CAPUT II
Christus ortus. Per Magos Herodis furor: eorundem adoratio, & munera. Josephi fuga. Infantium cædes. Josephi reditus Nazaræi cognomen.
1. Jesū autem Bethlehemæ in Judæa nato, tempore regis Herodis, venerunt ab Oriente Magi Hierosolymam, 
2. et ubinam esset Judæorum natus rex quæsiverunt. Sese enim ejus vidisse stellam in Oriente, itaque eum adoratum venisse. 
3. Quibus auditis turbatus una cum tota Hierosolyma rex, 
4. convocatis omnibus pontificibus, et scribis populi, sciscitatus est ab iis ubinam Christus nasciturus esset. 
5. Cui illi responderunt: ``Bethlehemæ Judææ,'' sic enim a vate scriptum esse:

6. ``Et tu, Bethlehema, Judææ terra,
nequaquam minima es præfecturarum Judææ;
ex te enim mihi prodibit dux,
qui meum reget Israeliticum populum.''

7. Tunc Herodes clam vocatis Magis, perquisivit ab iis tempus quo stella apparuisset, 
8. eosque Bethlehemam dimisit, ita dicens: ``Ite, et de puero diligenter inquirite, ac cum inveneritis, certiorem me facitote, ut ego quoque ad eum adorandum proficiscar.'' 
9. Igitur illi, audito rege, profecti sunt, ac tum stella, quam in Oriente viderant, eos antecessit, donec venit stetitque supra locum ubi puer erat. 
10. Illi visa stella, maximo gaudio lætati sunt, 
11. et domum ingressi, puerumque cum ejus matre Maria nacti, prociderunt, eumque adorarunt, et apertis suis capsis, obtulerunt ei munera, aurum, thus, murram. 
12. Deinde oraculo moniti in somnis, ne ad Herodem reverterentur, per aliam viam se receperunt in patriam.

13. Digressis illis, Domini angelus Josepho in somnis apparet: ``Surge,'' inquit, ``assumpto puero ejusque matre, fuge in Ægyptum, et illic esto, donec ego te moneam. Quæsiturus est enim puerum Herodes, ad necem.'' 
14. Igitur ille surgit, et una cum puero, ejusque matre, noctu concessit in Ægyptum, 
15. ibique fuit usque ad Herodis obitum, ut confieret quod fuerat a Domino dictum per vatem ita dicentem: ``Ex Ægypto evocavi filium meum.''

16. Tunc Herodes, videns se a Magis illusum esse, adeo iratus est, ut miserit interfectum pueros, quotquot Bethlehemæ, et in toto ejus territorio erant, infra bimatum, pro tempore quod a magis perquisierat. 
17. Tunc accidit id, quod a Jeremia vate ita dictum fuerat: 

18. ``Auditur apud Ramam vox,
lamentatio comploratioque,
et multus questus.
Rachel est,
suos natos deplorans insolabiliter,
quia perierunt.''

19. Defuncto autem Herode, Domini angelus Josepho in somnis apparet in Ægypto, 
20. et eum sic alloquitur: ``Surge, et una cum puero, ejusque matre, proficiscere in Israeliticam terram; mortui sunt enim, qui pueri vitam petebant.'' 
21. Ita ille surgit, et assumpto puero, ejusque matre, contendit in terram Israeliticam. 
22. Sed audiens Archelaum in Judæa Herodi patri suo in regnum successisse, timuit illo ire, et oraculo secundum quietem admonitus, contulit se in agrum Galilæum, 
23. iitque commoratum in oppidum quoddam Nazaretha dictum, ut id fieret quod a vatibus prædictum erat, Nazaræum vocatum iri.
