LIBER: Evangelium Auctore Matthæo

CAPUT I
1. Enumeratio generis Jesu Christi, prognati Davide, prognati Abrahamo:

	2. Abrahamus genuit Isaacum.
		Isaacus Jacobum.
		Jacobus Judam, et ejus fratres.
		3. Judas Pharem et Zaram (ex Thamare).
		Phares Esromum.
		Esromus Aramum.  
		4. Aramus Aminadabum.
		Aminadabus Naassonem.
		Naasson Salmonem.
		5. Salmon Boozum (ex Rachaba).
		Boozus Obedem (ex Rutha).
		Obed Jessæum.
		6. Jessæus Davidem regem.
	David rex Solomonem, (ex ea quæ fuerat Uriæ).
		7. Solomo Roboamum.
		Roboamus Abiam.
		Abias Asam.
		8. Asa Josaphatum.
		Josaphatus Joramum.
		Joramus Oziam.
		9. Ozias Jothamum.
		Jothamus Achazum.
		Achazus Ezeciam.
		10. Ezecias Manassem.
		Manasses Amonem.
		Amon Josiam.  
		11. Josias Joacimum.
		Joacimus Jechoniam, et ejus fratres, in exilio Babylonico.
	12. Post exilium Babylonicum, Jechonias genuit Salathielem.
		Salathiel Zorobabelem.  
		13. Zorobabel Abiudem.
		Abiud Eliacimum.
		Eliacimus Azorem.  
		14. Azor Sadocum.
		Sadocus Achimum.
		Achimus Eliudem.  
		15. Eliud Eleazarum.
		Eleazarus Matthanem.
		Matthan Jacobum.  
		16. Jacobus Josephum Mariæ virum, ex qua natus est Jesus nomine Christus.

17. Igitur in universum ab Abrahamo ad Davidem genera sunt quattuordecim. A Davide item ad exilium Babylonicum quattuordecim. Ab exilio Babylonico ad Christum quattuordecim.

18. Jesu Christi autem nativitas sic se habet: Cum esset desponsa mater ejus Maria Josepho, priusquam convenissent, comperta est uterum ferre ex Spiritu Sancto. 
19. Josephus vero vir ejus, qui justus esset, nec in eam vellet exemplum edere, statuit eam clam repudiare. 
20. Hæc cum haberet in animo, ecce Domini angelus in somnis apparuit ei, et ita locutus est: “Josephe Davide prognate, ne metue asciscere Mariam uxorem tuam, nam quod in ea genitum est, ex Sancto Spiritu est. 
21. Pariet autem filium, quem Jesum nomine vocabis; is enim suos ab ipsorum peccatis vindicabit.” 
22. Hoc autem totum factum est, ut confieret quod a Domino dictum fuerat per vatem ita dicentem: 
23. “Virgo ventrem latura est, editura filium, qui nominabitur Emmanuel,” quod perinde est ac si dicas “Nobiscum Deus.” 
24. Igitur experrectus a somno Josephus, fecit ut ei præceperat Domini angelus, ascivitque suam conjugem, 
25. nec eam cognovit, donec ea peperit filium suum primogenitum, quem Jesum nomine vocavit.
 

CAPUT II
1. Jesu autem Bethlehemæ in Judæa nato, tempore regis Herodis, venerunt ab Oriente Magi Hierosolymam, 
2. et ubinam esset Judæorum natus rex quæsiverunt. Sese enim ejus vidisse stellam in Oriente, itaque eum adoratum venisse. 
3. Quibus auditis turbatus una cum tota Hierosolyma rex, 
4. convocatis omnibus pontificibus, et scribis populi, sciscitatus est ab iis ubinam Christus nasciturus esset. 
5. Cui illi responderunt: “Bethlehemæ Judææ,” sic enim a vate scriptum esse:

	6. “Et tu, Bethlehema, Judææ terra,
		nequaquam minima es præfecturarum Judææ;
	ex te enim mihi prodibit dux,
		qui meum reget Israeliticum populum.”

7. Tunc Herodes clam vocatis Magis, perquisivit ab iis tempus quo stella apparuisset, 
8. eosque Bethlehemam dimisit, ita dicens: “Ite, et de puero diligenter inquirite, ac cum inveneritis, certiorem me facitote, ut ego quoque ad eum adorandum proficiscar.” 
9. Igitur illi, audito rege, profecti sunt, ac tum stella, quam in Oriente viderant, eos antecessit, donec venit stetitque supra locum ubi puer erat. 
10. Illi visa stella, maximo gaudio lætati sunt, 
11. et domum ingressi, puerumque cum ejus matre Maria nacti, prociderunt, eumque adorarunt, et apertis suis capsis, obtulerunt ei munera, aurum, thus, murram. 
12. Deinde oraculo moniti in somnis, ne ad Herodem reverterentur, per aliam viam se receperunt in patriam.

13. Digressis illis, Domini angelus Josepho in somnis apparet: “Surge,” inquit, “assumpto puero ejusque matre, fuge in Ægyptum, et illic esto, donec ego te moneam. Quæsiturus est enim puerum Herodes, ad necem.” 
14. Igitur ille surgit, et una cum puero, ejusque matre, noctu concessit in Ægyptum, 
15. ibique fuit usque ad Herodis obitum, ut confieret quod fuerat a Domino dictum per vatem ita dicentem: “Ex Ægypto evocavi filium meum.”

16. Tunc Herodes, videns se a Magis illusum esse, adeo iratus est, ut miserit interfectum pueros, quotquot Bethlehemæ, et in toto ejus territorio erant, infra bimatum, pro tempore quod a magis perquisierat. 
17. Tunc accidit id, quod a Jeremia vate ita dictum fuerat: 

	18. “Auditur apud Ramam vox,
		lamentatio comploratioque,
		et multus questus.
	Rachel est,
		suos natos deplorans insolabiliter,
		quia perierunt.”

19. Defuncto autem Herode, Domini angelus Josepho in somnis apparet in Ægypto, 
20. et eum sic alloquitur: “Surge, et una cum puero, ejusque matre, proficiscere in Israeliticam terram; mortui sunt enim, qui pueri vitam petebant.” 
21. Ita ille surgit, et assumpto puero, ejusque matre, contendit in terram Israeliticam. 
22. Sed audiens Archelaum in Judæa Herodi patri suo in regnum successisse, timuit illo ire, et oraculo secundum quietem admonitus, contulit se in agrum Galilæum, 
23. iitque commoratum in oppidum quoddam Nazaretha dictum, ut id fieret quod a vatibus prædictum erat, Nazaræum vocatum iri.
 

CAPUT III
1. Quodam autem tempore venit Johannes Baptista, qui in Judææ solitudine prædicaret,
2. ac diceret: “Corrigite vos; instat enim cæleste regnum.”
3. Is est enim qui dictus est ab Esaia vate, dicente:
	“Vox clamantis in solitudine:
	‘Parate viam Domini;
		rectas facite semitas ejus.’”

4. Habebat autem Johannes ex camelinis pilis indumentum, lateribus pellicio cingulo circumdatis. Cibus ejus erant locustæ, et mel silvestre. 
5. Tunc ad eum proficiscebatur Hierosolyma, omnisque Judæa, et Jordanis ora, 
6. ab eoque baptizabantur in Jordane, confitentes peccata sua.

7. Cum vidisset autem multos Pharisæorum et Sadducæorum ad suum baptisma venientes, dixit iis: “Progenies viperina, quis vos summonuit futuram iram fugere? 
8. Edite ergo fructus emendata vita dignos, 
9. neve animum inducite sic apud vos dicere, ‘Patrem habemus Abrahamum.’ Dico enim vobis, posse Deum ex his saxis suscitare natos Abrahamo. 
10. Jam vero securis arborum radici admota est. Itaque arbor omnis fructum bonum non edens, excidenda est, et in ignem injicienda.

11. Ego quidem baptizo vos aqua ad vitæ emendationem, sed post me venit, qui quidem adeo me præstantior est, ut ego non sim dignus qui ejus calciamenta portem. Is vos Sancto Spiritu et igne baptizabit. 
12. Is in manu suum habens ventilabrum, aream suam expurgabit, frumentumque suum comportabit in horreum, paleam autem igni cremabit inexstincto.”

13. Tunc adiit ex Galilæa Johannem Jesus ad Jordanem, ut ab eo baptizaretur. 
14. Sed eum prohibebat Johannes, dicens: “Mihi ut a te baptizer opus est, et tu venis ad me?” 

15. Cui respondens Jesus: “Sine modo,” inquit; “sic enim decet nos omni justitia perfungi.” Tunc ille eum sinit. 

16. Et Jesus simul ac baptizatus est, ascendit ab aqua, et ecce apertis ei cælis, vidit Johannes Dei Spiritum descendentem, quasi columbam, et in eum venientem. 
17. Et ecce vox ex cælis, dicens: “Hic est meus carissimus filius, qui mihi acceptus est.”
 

CAPUT IV
1. Tum Jesus a Spiritu subductus est in solitudinem, ut tentaretur a diabolo. 
2. Cumque quadraginta dies, et totidem noctes jejunasset, tandem esurivit. 
3. Igitur aggreditur eum tentator: “Si Dei filius es,” inquit, “jube ut hi lapides panes fiant.” 

4. Cui ita respondit ille: “Scriptum est, ‘Non solo pane vivit homo, sed omni verbo per os Dei prodeunte.’”

5. Tunc adducit eum diabolus in sanctam urbem, et in templi pinnis constitutum, 
6. sic alloquitur:
“Si Dei filius es, jace te deorsum. Scriptum est enim:

	“‘Angelis suis de te mandabit,
		ut te manibus tollant,
		ne pedem ad lapides offendas.’”

7. At Jesus: “Rursum scriptum est,” inquit illi, “‘ne temptato Dominum Deum tuum.’”

8. Rursus adducit eum diabolus in præaltum montem, eique omnia regna mundi, et eorum gloriam ostendit, 
9. et: “Hæc omnia tibi dabo,” inquit, “si procubueris, et me adoraveris.”

10. Hic Jesus: “Abi e conspectu meo, Satana,” inquit ei. “Scriptum est enim: ‘Dominum Deum tuum adorato, eumque solum colito.’”

11. Tunc omittit eum diabolus, et ecce advenerunt angeli, qui ei ministrarent.

12. Audiens autem Jesus captum esse Johannem, petiit Galilæam. 
13. Et relicta Nazaretha, Caphernaum profectus, ibi commoratus est (ea est maritima, in finibus Zabuloniis et Nephthalensibus)
14. ut fieret quod erat ab Esaia vate dictum in hunc modum:

	15. “Zabulonia Nephthalensisque terra,
		mare versus, trans Jordanem,
		Galilæa extraneorum—
	16. populus in tenebris degens
		vidit lucem magnam,
	et manentibus in terræ noctis regione
		lux orta est.”

17. Ex eo coepit Jesus prædicare, et dicere: “Corrigite vos, instat enim cæleste regnum.”

18. Ambulans autem Jesus apud lacum Galilææ, cum vidisset fratres duos, Simonem cognomine Petrum, et Andream ejus germanum, rete jacientes in lacum (erant enim piscatores),s 
19. dixit iis: “Sequimini me, et faciam vos hominum piscatores.” 
20. Atque illi continuo, relictis retibus, eum secuti sunt.

21. Inde progressus vidit alios duos fratres, Jacobum Zebedæi filium, et Johannem ejus fratrem, in navi cum suo patre Zebedæo sarcientes sua retia, eosque vocavit. 
22. Atque illi protinus relicta navi, patreque suo, secuti sunt eum.

23. Obibat autem totam Galilæam Jesus, docens in eorum collegiis, et regium publicans evangelium, omnesque morbos et languores vulgo sanans. 
24. Itaque tanta ejus fama totam Syriam pervasit, ut afferrentur ei quicumque male affecti diversis morbis et cruciatibus tenebantur, furiosi, lunatici membris capti, quos ille sanabat: 
25. Eumque secuta est ingens hominum turba a Galilæa, et Decapoli, et Hierosolymis, et Judæa, et ora Transjordanina.
 

CAPUT V
1. Videns autem tantam hominum multitudinem, conscendit in montem. Cumque sedisset, adierunt eum ejus discipuli, 
2. et ille eos hujusmodi oratione docere aggressus est:


	3. “Beati pauperes animo,
		nam eorum est cæleste regnum.
	4. Beati qui lugent,
		nam ii consolandi sunt.
	5. Beati mites,
		nam ii terram possidebunt.
	6. Beati qui esuriunt sitiuntque justitiam,
		nam ii saturabuntur.
	7. Beati misericordes,
		nam iis tribuetur misericordia.
	8. Beati mente puri,
		nam ii Deum videbunt.
	9. Beati pacifici,
		nam ii Dei filii vocabuntur.
	10. Beati qui justitiæ causa infestantur,
		nam eorum est cæleste regnum.

11. “Beati estis, quandocumque vobis conviciabuntur homines, et vos insectabuntur, et in vos omnia maledicta conjicient mentientes propter me. 
12. Gaudete et lætamini, nam multa vobis in cælo merces est, sic enim insectati sunt vates majores vestros.

13. “Vos estis sal terræ. Quod si sal infatuatum fuerit, quo salietur? Ad nullam rem jam idoneum est, nisi ut foras projiciatur, et ab hominibus conculcetur.

14. “Vos estis lux mundi. Non potest urbs latere in monte sita, 
15. nec accenditur lucerna ut sub modio, sed ut in candelabro ponatur, atque ita omnibus qui domi sunt, illuceat. 
16. Sic luceat vestra lux apud homines, ut vestra recte facta videntes, collaudent vestrum patrem, qui est in cælis.

17. “Ne putate venisse me, ut legem aut vates abrogem. Non ut abrogem veni, sed ut perficiam. 
18. Hoc enim vobis confirmo, citius periturum cælum atque terram, quam ut unum iota aut unus apex pereat ex lege, quin fiant omnia. 
19. Igitur qui contra vel minimum horum præceptorum fecerit, licet ita doceat homines, tamen minimus numerabitur in regno cælesti. Qui vero et præstiterit et docuerit, is magnus numerabitur in regno cælesti. 
20. Hos enim vobis dico, nisi justitia scribis et Pharisæis excellueritis, non estis in cæleste regnum ingressuri.

21. “Audivistis antiquis esse dictum: ‘Ne occidito, quod qui occiderit, eum teneri judicio.’ 
22. Ego vero dico vobis: ‘Quisquis immerito fratri suo irascitur, tenebitur judicio, et qui fratrem suum balatronem vocaverit, tenebitur consessu, et qui fatuum vocaverit, tenebitur ignis gehenna.’

23. “Itaque si oblaturus tuum munus ad aram, ibi recordatus fueris tuum fratrem habere quod de te queratur, 
24. relinque illic tuum munus ad aram, et prius i, reconciliare tuo fratri, atque ita demum i oblatum munus tuum. 

25. “Compone cum adversario tuo mature, dum es in via cum eo, ne te tradat adversarius judici et judex ministro, atque ita in custodiam deris. 
26. Profecto (inquam ego tibi) non exibis inde, quin ultimum solveris quadrantem.

27. “Audivistis antiquis esse dictum: ‘Ne adulterato.’
28. Ego vero vobis dico, quisquis feminam sic aspicit, ut eam concupiscat, jam eam animo adulteravit. 
29. Quod si tibi vel oculus tuus dexter officit, erue eum, et abjice. Præstat enim tibi, unum membrorum tuorum perdi, quam totum corpus tuum in gehennam dejici. 
30. Et si tibi vel dextra tua manus officit, amputa eam, et abjice. Præstat enim tibi unum membrorum tuorum perdi, quam totum corpus tuum in gehennam dejici.

31. “Dictum est item: ‘Qui uxorem suam repudiabit, det ei instrumentum divortii.’
32. Ego vero vobis dico: qui uxorem suam repudiat (excepta stupri causa) in causa est ut ea adulteret, et qui repudiatam ducit, adulterat.

33. “Rursus audivistis dictum veteribus: ‘Ne pejerato, sed Domino quæ juraveris reddito.’
34. At ego vobis dico, omnino non esse jurandum, neque per cælum, quoniam Dei solium est,
35. neque per terram, quia ejus pedum subsellium est, neque per Hierosolyma, quoniam urbs magni regis est,
36. neque per tuum caput juraveris, quoniam non possis vel unum crinem album nigrumve facere.
37. Sed esto sermo vester, ‘etiam, etiam’, ‘non, non.’ Quod præter hæc est, id a malo est.

38. “Audivistis ut dictum sit: ‘Oculum pro oculo, et dentem pro dente.’ 
39. Ego vero vobis dico, non esse resistendum injuriæ, quin si quis tibi colaphum in dextram malam impegerit, obverte ei etiam alteram.
40. Et si quis tecum litigare, et tunicam tuam velit auferre, concede ei etiam togam,
41. et si quis te cogere velit ad unum milliare, comitare eum vel duo.
42. A te petenti dato, et si quis velit a te mutuari, ne recusato.

43. “Audivistis dictum: ‘Proximum tuum amato,’ et ‘inimicum tuum oderis.’
44. At ego vobis dico: Amate inimicos vestros, bene precamini iis qui vobis imprecantur, bene facite vestris malevolis, et orate pro lædentibus et insectantibus vos,
45. ut filii sitis vestri patris qui in cælis est, qui solem suum oriri faciat in malos juxta ac bonos, et justos injustosque compluat. 
46. Nam si eos demum amatis qui vos amant, quam mercedem habituri estis? An non vel publicani idem faciunt? 
47. Et si vestros dumtaxat fratres salutatis, quid egregium facitis? Nonne vel publicani similiter faciunt? 
48. Eritis igitur perfecti vos, quemadmodum pater vester qui in cælis est, perfectus est. 


