ĒVANGELIUM AUCTŌRE LŪCĀ

CAPUT I

1. Quandōquidem aggressī sunt multī nārrātiōnem contexere compertārum apud nōs rērum,
2. quemadmodum nōbīs trādidērunt, quī ab initiō et spectātōrēs et administrātōrēs reī fuērunt:
3. vīsum est etiam mihi, quī omnia ā capite dīligenter cōnsectātus sim, tibi ōrdine scrībere, optime Theophile,
4. ut quās audītiōne accēpistī rēs, eās certō cognōscās.

5. Fuit temporibus Hērōdis Jūdææ rēgis sacerdōs quīdam nōmine Zacharīās, Ābīānæ classis, cujus uxor erat Aharōne prōgnāta, nōmine Elisabeta.
6. Erant autem ambō apud Deum jūstī, sēsē in omnibus Dominī præceptīs ac īnstitūtīs gerentēs inculpātōs.
7. Sed nōn erant iīs līberī: quandōquidem et Elisabeta sterilis erat, et ambō ætāte prōvectā.

8. Accidit, dum is in suæ classis ōrdine sacerdōtiō cōram Deō fungitur,
9. ex mōre sacerdōtiī ut eī suffiendī sors obtingeret. Itaque in Dominī ædem ingressus est,
10. omnī populī multitūdine forīs hōrā suffītiōnis ōrante.

11. Appāruit autem eī Dominī angelus ad āræ suffītōriæ dexteram astāns.
12. Quō vīsō, turbātus Zacharīās, et timōre perculsus est.
13. Sed eum sīc allocūtus est angelus: ``Nē metue, Zacharīā, nam exaudītæ sunt tuæ precēs: et tua conjux Elisabeta tibi fīlium pariet, quem Jōhannem nōmine vocābis,
14. quī tibi gaudiō erit et lætitiæ, multīque ex ejus nātīvitāte gaudēbunt;
15. erit enim in Dominī cōnspectū magnus. Nec vīnum, nec tēmētum bibet, ac Sacrō Spīritū plēnus erit jam ab uterō mātris,
16. et Isrāēlītārum multōs ad Dominum ipsōrum Deum reconciliābit,
17. eumque antecēdet ipse, Ēliānō spīritū potentiāque præditus, ut patrum animōs ad nātōs convertat, et contumācēs ad jūstōrum prūdentiam perdūcat, Dominōque compositum populum præparet.''

18. At Zacharīās: ``Unde istud cognōscam?'' inquit angelō, ``cum et ego sim senex, et uxor mea jam grandis nātū?''

19. Cui angelus respondēns inquit: ``Ego sum Gabriēl, quī Deō appāreō, et missus sum ut tē alloquerer, tibique hæc læta nūntiārem.
20. Atque hoc sīc habētō, tē fore mūtum, et loquendī impotem dōnec hæc ēvēnerint, quoniam meīs dictīs nōn crēdidistī, quæ suō tempore comprobābuntur.''

21. Exspectābat autem populus Zacharīam, eumque tam diū in æde morārī mīrābātur.
22. Is vērō ēgressus, eōs alloquī nōn poterat. Itaque intellēxērunt, eum vīsum aliquod in æde vīdisse. Ipse vērō iīs innuēbat, remānsitque mūtus.

23. Ac perāctō suī mūneris spatiō, domum petiit.
24. Post id tempus concēpit ejus uxor Elisabeta, et sē quīnque mēnsēs abdidit,
25. proptereā quod hæc eī præstitisset Dominus, dum ejus inter hominēs dēdecus abolēre cūrat.

26. Mēnse autem sextō missus est ā Deō angelus Gabriēl, in oppidum Galilææ, nōmine Nazarētham,
27. ad virginem dēspōnsam virō, quī nōmen habēbat Jōsēphus, ex domō Davīdis. Virginis autem Marīa nōmen erat.
28. Ad eam ingressus angelus, dīxit: ``Salvē accepta, cui Dominus adest, quæque es mulierum fortūnātissima.''

29. At illa, eō vīsō, ejus sermōne turbāta, cōgitābat quālis esset ea salūtātiō.
30. Et angelus: ``Nē metue, Marīa, nam propitium habēs Deum,
31. ac scītō, tē uterō conceptūram, paritūramque fīlium quem Jēsum nōmine vocābis.
32. Is erit magnus, et Suprēmī fīlius vocābitur, eīque dabit Dominus Deus solium Davīdis, ejus parentis,
33. isque in Jacōbeōrum domum rēgnābit in perpetuum, nec ūllus ejus rēgnī fīnis erit.''

34. At Marīa: ``Quō pactō fīet istud?'' inquit angelō, ``cum ego virum nesciam?''

35. Et ille respondēns: ``Tē Spīritus Sānctus,'' inquit, ``invādet, et Suprēmī vīs inumbrābit. Itaque sānctus iste partus dīcētur Deī Fīlius.
36. Et quidem Elisabeta, cognāta tua, concēpit et ipsa fīlium in senectūte suā, eīque jam sextus hic mēnsis agitur, quæ tamen sterilis dīcēbātur.
37. Adeō nūlla rēs est, quam Deus facere nōn possit.''

38. Tum Marīa: ``Ecce mē Dominī servam, ēveniat mihi ita ut tū dīxistī.'' Ita angelus ab eā discessit.

39. Per eōs diēs profecta est Marīa festīnanter in montāna, in urbem Jūdææ,
40. et ingressa domum Zacharīæ, salūtāvit Elisabetam.
41. Atque ubi audīvit Elisabeta Marīæ salūtātiōnem, exsultāvit īnfāns in ejus uterō, replētaque Sānctō Spīritū Elisabeta
42. exclāmāvit magnā vōce, et inquit: ``Tū es mulierum fēlīcissima, fēlīx et istīus ventris fētus.
43. Unde autem hoc mihi, ut mē meī Dominī māter invīsat?
44. Nam simul ac tuæ salūtātiōnis vōx pervēnit ad meās aurēs, exsultāvit lætitiā īnfāns in ventre meō.
45. Beātam tē, quæ crēdiderīs perfectum īrī quæ tibi ā Dominō significāta sunt.''

46. Tum Marīa sīc fātur:

``Magnificat animus meus Dominum,
47. exsultatque mea mēns dē Deō servātōre meō,
48. quī spectāverit
humilitātem ancillæ suæ,
unde mē in posterum beātam prædicātūra sunt omnia sæcula.
49. Quoniam mihi magna fēcit præpotēns ille,
cujus et nōmen sānctum est,
50. et clēmentia perennis
ergā reverentēs eum.
51. Quī fortia patrat suō bracchiō,
prōflīgat eōs quī animī fastū īnsolēscunt.
52. Dēturbat potentēs dē foliīs,
et humilēs extollit.
53. Ēsurientēs bonīs explet,
et dīvitēs inānēs dīmittit.
54. Subvenit Isrāēlītīs
suīs clēmentiæ memor,
55. quemadmodum majōribus prōmīserat nostrīs,
Abrāhāmō, et ejus futūræ posteritātī.''

56. Mānsit autem Marīa cum eā circiter mēnsēs trēs, deinde domum revertit.

57. Elisabeta autem, exāctō ad pariendum tempore, fīlium genuit.
58. Et ejus vīcīnī atque cognātī, audientēs quantā Dominus ergā eam ūsus esset clēmentiā, congrātulābantur eī.

59. Octāvō autem diē puerum circumcīsum iērunt, et eum patris ejus nōmine Zacharīam appellābant,
60. sed contrādīxit ejus māter: ``Nōn ita,'' inquit, ``sed vocābitur Jōhannēs.''

61. Cui illī: ``Nūllus est,'' inquiunt, ``in cognātiōne tuā, quī istō nōmine nuncupētur.''

62. Deinde innuunt ejus patrī, quid eum vellet appellārī.
63. Et ille, petītā tabellā, scrīpsit, `ejus nōmen esse Jōhannem,' id quod mīrātī sunt omnēs.
64. Atque ille apertō prōtinus ejus ōre, solūtāque linguā, loquī coepit, Deō grātiās agēns.
65. Metūque correptī sunt omnēs eōrum fīnitimī, ac per omnia Jūdææ montāna dictitābantur hæc omnia,
66. quæ quīcumque audierant, in animō repōnēbant, cōgitantēs, `quidnam futūrus esset ille puer?' Atque eī Dominī manus aderat.

67. Zacharīās autem pater ejus, Sānctō Spīritū plēnus, vāticinātus est hīs verbīs:

68. ``Grātēs Dominō Isrāēlītārum Deō,
quī populī suī līberātiōnem prōcūret,
69. ērigatque nōbīs cornū salūtis
in domō suī Davīdis,
70. (quemadmodum prōmīserat prīscōrum ōre sānctōrum suōrum vātum),
71. quō vindicēmur ab hostibus nostrīs,
et ex omnium manū quī nōs ōdēre;
72. ut ūtātur clēmentiā ergā majōrēs nostrōs,
et suī sānctī foederis recordētur,
73. quī jūrejūrandō prōmīserit Abrāhāmō patrī nostrō;
74. datūrum sē nōbīs, ut intrepidē, ex hostium nostrōrum manū līberātī,
75. Ipsum cōram piē jūstēque cōlāmus,
tōtō vītæ nostræ tempore.

76. Et puer Suprēmī vātēs vocābere,
præībis enim Dominō, parātum viās ejus,
77. ad dandam salūtis cognitiōnem ejus populō,
quod iīs venia datur peccātōrum,
78. per intimam Deī nostrī misericordiam
quā nōs exaltō vīsit ortus,
79. quī appāreat iīs quī in tenebrīs
et ātrā nocte dēgunt,
ad dīrigendōs pedēs nostrōs in viam pācis.''

80. Puer autem crēscēbat, et spīritū cōnfirmābātur, ac in dēsertīs agēbat usque ad diem, quā Isrāēlītīs ostenderētur.


CAPUT II

1. Per id tempus dēcrētō prōmulgātum est ab Augustō Cæsare, ut cēnsērētur tōtus orbis,
2. quī prīmus cēnsus habitus est Quirīnō prætōre Syriæ.
3. Igitur cum omnēs ad profitendum in suam quisque cīvitātem proficīscerentur,
4. ascendit etiam Jōsēphus ex Galilæā, ex oppidō Nazarētha, in Jūdæam, in Davīdis oppidum, quæ Bēthlehēma vocātur, quod esset ipse Dāvīdicæ domūs atque familiæ,
5. ut profitērētur ūnā cum Marīā dēspōnsā sibi uxōre prægnante.
6. Accidit autem, ut dum illīc sunt, illa exāctō ad pariendum tempore,
7. fīlium suum pareret prīmōgenitum, quem fasciīs involvit, et in præsæpī reclīnāvit, quod iīs in dēversōriō locus nōn esset.

8. Erant pāstōrēs in eādem regiōne excubantēs, et nocturnīs vigiliīs ovīle suum cūstōdientēs,
9. quibus ecce Dominī angelus astitit, eōsque Dominī splendor circumfulsit, et magnō timōre perterritōs,
10. sīc est angelus allocūtus: ``Nē timēte. Ēn ego vōbīs enim ingentem nūntiō lætitiam, tōtī populō futūram.
11. Vidēlicet vōbīs hodiē nātum esse servātōrem, quī est Chrīstus Dominus, in oppidō Davīdis.
12. Atque hoc vōbīs signum erit: inveniētis īnfantem fasciīs involūtum, jacentem in præsæpī.''

13. Et repentē exstitit cum angelō cælestium cōpiārum multitūdō, Deum laudantium, et ita dīcentium:

14. ``Glōria in suprēmīs Deō,
et in terrā pāx, ergā hominēs benevolentia.''

15. Deinde ubi ab iīs discessērunt in cælum angelī, pāstōrēs illī cohortātī sunt invicem, ut Bēthlehēmam peterent, et vīserent quid reī accidisset, quod Dominus sibi dēclārāsset.

16. Itaque celeriter profectī, invēnērunt Marīam et Jōsēphum, et jacentem in præsæpī īnfantem,
17. quō vīsō, prædicārunt quid sibi dē puerō illō dictum fuisset.
18. Ac quotquot audiērunt, ea mīrātī sunt, quæ iīs ā pāstōribus dicta sunt.
19. Marīa vērō eās rēs omnēs observābat, cum animō suō perpendēns.
20. Rediērunt autem pāstōrēs Deum celebrantēs atque collaudantēs, propter ea omnia quæ et audīverant, et quemadmodum iīs prædictum fuerat, vīderant.

21. Postquam diēs octō ad circumcīdendum puerum complētī sunt, nuncupātum ejus est nōmen Jēsūs, quod nuncupātum fuerat ab angelō, priusquam in uterō conciperētur.

22. Complētīs autem eōrum pūrificātiōnis diēbus, ex lēge Mōsis tulērunt eum Hierosolymam, ut Dominō sisterent
23. (quemadmodum in Dominī lēge scrīptum est, scīlicet omnem marem, quī vulvam aperuisset, Dominō sacrum esse dīcendum),
24. utque mūnus cōnferrent, quemadmodum in Dominī lēge dictum est, pār turturum, aut duōs pīpiōnēs.

25. Erat tum Hierosolymæ homō nōmine Simeōn, quī homō jūstus erat, et religiōsus, exspectāns Isrāēlītārum cōnsōlātiōnem, et Sānctō Spīritū præditus.
26. Huic fuerat Sānctī Spīritus ōrāculō dictum, nōn prius esse mortem sēnsūrum, quam Dominī Chrīstum vīdisset.
27. Is īnstīnctū Spīritūs vēnit in fānum, atque ubi intulērunt parentēs puerum Jēsum, ut dē eō ex lēgis rītū facerent,
28. ipse cum suīs ulnīs excēpit, Deōque grātiās ēgit hīs verbīs:

29. ``Nunc dīmittis tuum mē, Domine,
secundum prōmissiōnem tuam placidē.
30. Quandōquidem vīdī meīs oculīs salūtem tuam,
31. quam omnibus expositam populīs parāstī:
32. lūmen gentibus patefaciendum,
et tuōrum Isrāēlītārum glōriam.''

33. Mīrābantur autem ejus pater atque māter, ea quæ dē eō dīcēbantur,
34. iīsque fausta precātus Simeōn, ejus mātrem Marīam sīc affātus est: ``Scītō hunc multōrum vel cāsuī vel resurrēctiōnī in Isrāēlītīs dēstinātum esse, et signum fore cui contrādīcātur.
35. Quīn tuum quoque animum penetrābit gladius, ut patefīant multārum mentium cōgitātiōnēs.''

36. Erat autem Anna vātēs, Phanuēlis fīlia, ex Aseriānā tribū, quæ multum ætāte prōvecta, vīxerat annōs cum virō septem ā virginitāte suā.
37. Eratque eadem vidua annōrum circiter quattuor et octōgintā, quæ ex fānō nōn discēdēbat, jejūniīs precibusque noctēs et diēs Deum colēns.
38. Hæc eādem hōrā supervēnit, et Dominō grātiās agere, dēque eō loquī coepit omnibus, quī Hierosolymīs līberātiōnem exspectābant.

39. Et illī omnibus ex lēge Dominī perāctīs rediērunt in Galilæam, in oppidum suum Nazarētham.
40. Puer vērō crēscēbat, et spīritū cōnfirmābātur, sapientiāque replēbātur, eīque aderat Deī grātia.

41. Proficīscēbantur autem ejus parentēs quotannīs Hierosolymam fēstīs Paschæ.
42. Igitur dum jam erat annōrum duodecim, cum illī Hierosolymam ex mōre fēstōrum ascendissent,
43. diēsque perēgissent, iīs revertentibus remānsit puer Jēsūs Hierosolymæ.
44. Id quod ignōrantēs ejus parentēs, eum in comitātū esse ratī, postquam iter ūnīus diēī fēcērunt coepērunt eum inter cognātōs et familiārēs conquīrere,
45. eōque nōn inventō, revertērunt Hierosolymam eum quæsītum.
46. Accidit autem ut post trīduum eum in fānō invēnerint, inter magistrōs sedentem, eōsque audientem ac interrogantem.
47. Stupēbant autem omnēs eum audientēs, ejus acūmen, ac respōnsiōnēs.
48. Atque eō vīsō attonitī sunt illī, eumque sīc est allocūta māter: ``Nāte, cūr nōbīs ita fēcistī? Ēn pater tuus et ego tē dolentēs quærēbāmus.''

49. At ille: ``Quōrsum mē quærēbātis?'' inquit iīs. ``An nesciēbātis, mihi agenda esse meī patris negōtia?''
50. At illī, quid ille sibi dīxisset, nōn intellēxērunt.

51. Et ille cum iīs dēscendit, vēnitque Nazarētham, et iīs erat mōrigerus. Ejus autem māter eās rēs omnēs animō observābat.
52. Et Jēsūs sapientiā, et ætāte, et grātiā, tum apud Deum prōficiēbat, tum apud hominēs.
