LIBER: Ēvangelium Auctōre Mārcō

CAPUT I
1. Initium ēvangeliī Jēsū Chrīstī, Deī Fīliī,
2. ut scrīptum est in vātibus:

	“Ego tibi meum præmittam nūntium,
		quī tibi viam præparet.
	3. Vōx clāmantis in sōlitūdine:
	‘Parāte viam Dominī;
		dīrigite sēmitās ejus.’”

4. Baptīzābat Jōhannēs in sōlitūdine, et ēmendātiōnis vītæ baptisma pūblicābat ad peccātōrum veniam.
5. Ad eumque proficīscēbātur tōta Jūdæa regiō, ac Hierosolymītānī, et ab eō baptīzābantur omnēs in Jordāne fluviō, cōnfitentēs peccāta sua.
6. Erat autem Jōhannēs indūtus camēlīnīs pilīs, lateribus pelliceō cingulō cīnctīs, vescēbāturque locustīs et melle silvestrī.
7. Atque hujusmodī verbīs pūblicē docēbat: “Venit quīdam post mē, adeō mē præstantior, ut ego nōn sim dignus quī ejus calceōrum corrigiam prōnus solvam.
8. Ego quidem vōs aquā baptīzāvī, at is vōs Sānctō Spīritū baptīzābit.”

9. Accidit autem ut per eōs diēs venīret Jēsūs ā Nazarēthā Galilææ, isque ā Jōhanne baptīzātus est in Jordāne,
10. quī Jōhannēs simul ac ex aquā ēgressus est, vīdit cælum findī, et Spīritum quasi columbam dēscendere in eum.
11. Exstititque vōx ex cælō: “Tū es meus cārissimus fīlius, quī mihi acceptus es.”

12. Statimque Spīritus eum ēgit in sōlitūdinem,
13. ibique fuit in sōlitūdine diēs quadrāgintā, tentātusque est ā Satanā, eratque cum ferīs, et eī ministrābant angelī.

14. Postquam autem captus est Jōhannēs, vēnit Jēsūs in Galilæam, dīvīnīque rēgnī ēvangelium pūblicāvit,
15. dīcēns, ‘complētum esse tempus, et īnstāre Deī rēgnum, corrigerent sē, et ēvangeliō crēderent.’

16. Ambulāns autem apud Galilææ lacum, vīdit Simōnem et Andrēam ejus frātrem, jacientēs in lacum rētia, erant enim piscātōrēs.
17. Et Jēsūs dīxit iīs: “Venīte post mē, et efficiam ut sītis hominum piscātōrēs.”
18. Atque illī cōnfestim, relictīs suīs rētibus, eum secūtī sunt.

19. Inde paululum prōgressus vīdit Jācōbum Zebedæī fīlium, et Jōhannem ejus frātrem, quī et ipsī in nāvī reficiēbant fundās,
20. eōsque prōtinus vocāvit atque illī patre suō Zebedæō in nāvī cum mercēnāriīs relictō, eum subsecūtī sunt.

21. Profectī sunt autem Capharnāum, atque ille continuō ingressus sabbatīs in collēgium docet,
22. illīs ad ejus doctrīnam attonitīs, quippe quī eōs docēret ut potestāte præditus, nōn ut scrībæ.
23. Erat autem in eōrum collēgiō homō impūrum habēns spīritum, quī sīc exclāmāvit:
24. “Heu, quid tibi nōbīscum reī est, Jēsū Nazarēne? Vēnistī perditum nōs? Sciō tē quis sīs—Sānctus Deī.”

25. At Jēsūs eum increpuit, dīcēns: “Obmūtēsce, et ex istō migrā.”

26. Tum illum spīritus impūrus lacerāvit, et ingentī cum clāmōre exiit ex eō,
27. id quod admīrātī sunt omnēs, ita ut inter sēsē disceptārent, ‘quidnam id esset? quænam ea foret nova doctrīna? quod per potestātem etiam impūrīs spīritibus imperāret, iīque eī pārērent.’
28. Itaque dīmānāvit celeriter ejus fāma in omnia Galilæa fīnitima.

29. Simul ac autem ex collēgiō ēgressī sunt, vēnērunt in ædēs Simōnis et Andrēæ, cum Jācōbō et Jōhanne.
30. Socrus autem Simōnis jacēbat febrīcitāns, id quod illī eī statim dīxērunt.
31. Atque ipse eam aggressus, ejus manū prehēnsā allevāvit; eaque prōtinus līberāta febre, coepit iīs ministrāre.

32. Sub vesperum autem, occidente sōle, afferēbantur ad eum omnēs male affectī, ac furiōsī,
33. tōtaque cīvitās convēnerat ad forēs.
34. Atque ille multōs, quī variīs morbīs vexābantur, sānāvit, et multa dæmonia ējēcit, neque sinēbat dīcere dæmonia, ‘sē scīre eum esse Chrīstum.’

35. Māne autem, multā adhūc nocte, surrēxit exiitque Jēsūs, et abiit in dēsertum locum, atque illīc ōrābat.
36. Quem cōnsecūtī Simōn et ejus comitēs,
37. eumque nactī, dīcunt eī ‘eum ab omnibus conquīrī.’

38. Quibus ille: “Eāmus,” inquit, “in fīnitima oppidula, ut illīc quoque prædicem. Hāc enim dē causā profectus sum.”
39. Itaque pūblicē docēbat in eōrum collēgiīs per tōtam Galilæam, et dæmonia ējiciēbat.

40. Aggressus autem eum leprōsus, congenuclāns, hujusmodī verbīs rogāvit: “Sī vīs, potes mē pūrgāre.”

41. Et Jēsūs miseritus, illum porrēctā manū tetigit: “Volō,” inquit eī. “Pūrgātor.”
42. Et simul eō locūtō, discessit ab illō lepra, isque pūrgātus est.

43. Eī autem interminātus, eum prōtinus ējēcit,
44. et, “Vidē,” inquit, “nē cui quid dīcās, sed ī ostēnsum tē sacerdōtī, et offer ob tuī pūrgātiōnem quæ præcēpit Mōsēs, ut iīs essent testimōniō.”
45. At ille ēgressus, coepit multa prædicāre, et rem ita dīvulgāre, ut Jēsūs nōn jam posset palam in urbēs ingredī, sed forīs dēsertīs in locīs esset, cum quidem ad eum venīrētur undique.


CAPUT II
1. Cum autem rūrsus post aliquot diēs ingressus esset Capharnāum,
2. ubi audītum est eum esse domī, prōtinus tam multī convēnērunt, ut eōs nē vestibulum quidem caperet.
3. Ad quōs cum verba faceret, veniunt ad eum quīdam membrīs captum ferentēs, quī ā quattuor portābātur,
4. quī cum ad eum accēdere propter hominum turbam nōn possent, dētēxērunt tēctum ubi erat ille, factōque forāmine, dēmīsēre grabātum in quō jacēbat sīderātus.
5. Eōrum vīsā fīdūciā, Jēsūs dīcit sīderātō: “Nāte, ignōscuntur tibi peccāta tua.”

6. Erant autem scrībārum quīdam illīc sedentēs, quī cum suīs animīs sīc cōgitābant:
7. “Quis fit, ut hic ita loquātur impiē? Quis potest ignōscere peccāta, nisi ūnus Deus?”

8. Tum Jēsūs, cum prōtinus animō suō eōs sīc sēcum cōgitāre cognōvisset, dīxit iīs: “Quid ista cōgitātis cum vestrīs animīs?
9. Utrum facilius est: dīcere sīderātō, ‘Ignōscuntur tibi peccāta,’ an dīcere, ‘Surge, et tolle grabātum tuum et ambulā’?
10. Atque ut sciātis potestātem habēre Fīlium Hominis ignōscendī in terrīs peccāta,
11. tibi dīcō,” inquit sīderātō, “surge, et sublātō grabātō tuō, abī domum tuam.”
12. Atque ille prōtinus surrēxit, sublātōque grabātō exiit cōram omnibus, adeō ut omnēs attonitī Deum collaudārent, ‘sēsē nihil umquam tāle vīdisse’ cōnfitentēs.

13. Profectus est autem rūrsus ad lacum, et ad eum omnēs vulgō veniēbant, isque eōs docēbat.
14. Præteriēns autem Jēsūs, cōnspicātus Lēvim Alphæī fīlium, ad pūblicānōrum mēnsam sedentem, dīcit eī: “Sequere mē.” Atque ille surrēxit, eumque secūtus est.

15. Accidit autem ut Jēsū in illīus ædibus convīvante, cum multī pūblicānī et improbī cum eō, ejusque discipulīs accumberent (erant enim multī quī eum secūtī fuerant),
16. scrībæ et Pharisæī, eō vīsō cum pūblicānīs et improbīs cibum capiente, quærerent ex ejus discipulīs, ‘quī fieret ut cum pūblicānīs et improbīs cibum pōtiōnemque sūmeret?’

17. Quō audītō, Jēsūs dīxit iīs: “Nōn egent valentēs medicō, sed male affectī. Nōn vēnī vocātum īnsontēs, sed sontēs ad frūgem.”

18. Cum solērent autem Jōhannis et Pharisæōrum discipulī jejūnāre, eum hujusmodī verbīs convēnērunt: “Quī fit ut Jōhannis et Pharisæōrum discipulī jejūnent, tuī discipulī nōn jejūnent?”

19. Quibus Jēsūs: “Possuntne quī nūptiās celebrant,” inquit, “dum iīs spōnsus adest jejūnāre? Quamdiū habent mēcum spōnsum, nōn possunt jejūnāre.
20. Sed veniet tempus, cum iīs spōnsus auferētur, quō quidem tempore jejūnābunt.

21. “Neque vērō quisquam pannī rudis pittacium assuit veterī vestīmentō. Aliōquī novum illud ejus supplēmentum auferret veteris partem, atque ita dēterior fieret fissūra.
22. Neque quisquam vīnum novum in veterēs utrēs recondit. Aliōquī rumperet utrēs vīnum novum, et vīnum effunderētur, et utrēs perderentur. Sed est vīnum novum in novōs utrēs condendum.”

23. Accidit autem ut eō per sata trānseunte, cum Sabbatī diēs esset, ejus discipulī iter facientēs spīcās vellerent.
24. Itaque Pharisæī dīxērunt eī: “Ēn, cūr faciunt Sabbatīs, quod nōn licet?”

25. Quibus ille: “Numquamne lēgistis,” inquit, “quid fēcerit Dāvīd, cum aliquandō egēret, et ēsurīret, ipse ejusque comitēs,
26. ut Deī domum ingressus, Abiāthāre pontifice, apposititiōs pānēs (quibus nōn nisi sacerdōtibus vescī fās est) comēderit, et suīs etiam comitibus impertīverit?
27. Sabbatum,” inquit iīs, “propter hominem factum est, nōn homō propter Sabbatum.
28. Itaque Dominus Fīlius est Hominis, etiam Sabbatī.”
