LIBER: Ēvangelium Auctōre Mārcō

CAPUT I
1. Initium ēvangeliī Jēsū Chrīstī, Deī Fīliī,
2. ut scrīptum est in vātibus:

	“Ego tibi meum præmittam nūntium,
		quī tibi viam præparet.
	3. Vōx clāmantis in sōlitūdine:
	‘Parāte viam Dominī;
		dīrigite sēmitās ejus.’”

4. Baptīzābat Jōhannēs in sōlitūdine, et ēmendātiōnis vītæ baptisma pūblicābat ad peccātōrum veniam.
5. Ad eumque proficīscēbātur tōta Jūdæa regiō, ac Hierosolymītānī, et ab eō baptīzābantur omnēs in Jordāne fluviō, cōnfitentēs peccāta sua.
6. Erat autem Jōhannēs indūtus camēlīnīs pilīs, lateribus pelliceō cingulō cīnctīs, vescēbāturque locustīs et melle silvestrī.
7. Atque hujusmodī verbīs pūblicē docēbat: “Venit quīdam post mē, adeō mē præstantior, ut ego nōn sim dignus quī ejus calceōrum corrigiam prōnus solvam.
8. Ego quidem vōs aquā baptīzāvī, at is vōs Sānctō Spīritū baptīzābit.”

9. Accidit autem ut per eōs diēs venīret Jēsūs ā Nazarēthā Galilææ, isque ā Jōhanne baptīzātus est in Jordāne,
10. quī Jōhannēs simul ac ex aquā ēgressus est, vīdit cælum findī, et Spīritum quasi columbam dēscendere in eum.
11. Exstititque vōx ex cælō: “Tū es meus cārissimus fīlius, quī mihi acceptus es.”

12. Statimque Spīritus eum ēgit in sōlitūdinem,
13. ibique fuit in sōlitūdine diēs quadrāgintā, tentātusque est ā Satanā, eratque cum ferīs, et eī ministrābant angelī.

14. Postquam autem captus est Jōhannēs, vēnit Jēsūs in Galilæam, dīvīnīque rēgnī ēvangelium pūblicāvit,
15. dīcēns, ‘complētum esse tempus, et īnstāre Deī rēgnum, corrigerent sē, et ēvangeliō crēderent.’

16. Ambulāns autem apud Galilææ lacum, vīdit Simōnem et Andrēam ejus frātrem, jacientēs in lacum rētia, erant enim piscātōrēs.
17. Et Jēsūs dīxit iīs: “Venīte post mē, et efficiam ut sītis hominum piscātōrēs.”
18. Atque illī cōnfestim, relictīs suīs rētibus, eum secūtī sunt.

19. Inde paululum prōgressus vīdit Jācōbum Zebedæī fīlium, et Jōhannem ejus frātrem, quī et ipsī in nāvī reficiēbant fundās,
20. eōsque prōtinus vocāvit atque illī patre suō Zebedæō in nāvī cum mercēnāriīs relictō, eum subsecūtī sunt.

21. Profectī sunt autem Capharnāum, atque ille continuō ingressus sabbatīs in collēgium docet,
22. illīs ad ejus doctrīnam attonitīs, quippe quī eōs docēret ut potestāte præditus, nōn ut scrībæ.
23. Erat autem in eōrum collēgiō homō impūrum habēns spīritum, quī sīc exclāmāvit:
24. “Heu, quid tibi nōbīscum reī est, Jēsū Nazarēne? Vēnistī perditum nōs? Sciō tē quis sīs—Sānctus Deī.”

25. At Jēsūs eum increpuit, dīcēns: “Obmūtēsce, et ex istō migrā.”

26. Tum illum spīritus impūrus lacerāvit, et ingentī cum clāmōre exiit ex eō,
27. id quod admīrātī sunt omnēs, ita ut inter sēsē disceptārent, ‘quidnam id esset? quænam ea foret nova doctrīna? quod per potestātem etiam impūrīs spīritibus imperāret, iīque eī pārērent.’
28. Itaque dīmānāvit celeriter ejus fāma in omnia Galilæa fīnitima.

29. Simul ac autem ex collēgiō ēgressī sunt, vēnērunt in ædēs Simōnis et Andrēæ, cum Jācōbō et Jōhanne.
30. Socrus autem Simōnis jacēbat febrīcitāns, id quod illī eī statim dīxērunt.
31. Atque ipse eam aggressus, ejus manū prehēnsā allevāvit; eaque prōtinus līberāta febre, coepit iīs ministrāre.

32. Sub vesperum autem, occidente sōle, afferēbantur ad eum omnēs male affectī, ac furiōsī,
33. tōtaque cīvitās convēnerat ad forēs.
34. Atque ille multōs, quī variīs morbīs vexābantur, sānāvit, et multa dæmonia ējēcit, neque sinēbat dīcere dæmonia, ‘sē scīre eum esse Chrīstum.’

35. Māne autem, multā adhūc nocte, surrēxit exiitque Jēsūs, et abiit in dēsertum locum, atque illīc ōrābat.
36. Quem cōnsecūtī Simōn et ejus comitēs,
37. eumque nactī, dīcunt eī ‘eum ab omnibus conquīrī.’

38. Quibus ille: “Eāmus,” inquit, “in fīnitima oppidula, ut illīc quoque prædicem. Hāc enim dē causā profectus sum.”
39. Itaque pūblicē docēbat in eōrum collēgiīs per tōtam Galilæam, et dæmonia ējiciēbat.

40. Aggressus autem eum leprōsus, congenuclāns, hujusmodī verbīs rogāvit: “Sī vīs, potes mē pūrgāre.”

41. Et Jēsūs miseritus, illum porrēctā manū tetigit: “Volō,” inquit eī. “Pūrgātor.”
42. Et simul eō locūtō, discessit ab illō lepra, isque pūrgātus est.

43. Eī autem interminātus, eum prōtinus ējēcit,
44. et, “Vidē,” inquit, “nē cui quid dīcās, sed ī ostēnsum tē sacerdōtī, et offer ob tuī pūrgātiōnem quæ præcēpit Mōsēs, ut iīs essent testimōniō.”
45. At ille ēgressus, coepit multa prædicāre, et rem ita dīvulgāre, ut Jēsūs nōn jam posset palam in urbēs ingredī, sed forīs dēsertīs in locīs esset, cum quidem ad eum venīrētur undique.
