LIBER: Ēvangelium Auctōre Matthæō

CAPUT I
1. Ēnumerātiō generis Jēsū Chrīstī, prōgnātī Dāvīde, prōgnātī Abrāhāmō:

	2. Abrāhāmus genuit Isaacum.
		Isaacus Jācōbum.
		Jācōbus Jūdam, et ejus frātrēs.
		3. Jūdās Phārem et Zaram (ex Thamāre).
		Phārēs Esromum.
		Esromus Arāmum.  
		4. Arāmus Amīnadābum.
		Amīnadābus Naassōnem.
		Naasson Salmōnem.
		5. Salmōn Boozum (ex Rāchabā).
		Boozus Ōbedem (ex Rūthā).
		Ōbed Jessæum.
		6. Jessæus Dāvīdem rēgem.
	Dāvīd rēx Solomōnem, (ex eā quæ fuerat Ūrīæ).
		7. Solomō Roboāmum.
		Roboāmus Ābīam.
		Ābīās Asam.
		8. Asa Jōsāphātum.
		Jōsāphātus Jorāmum.
		Jorāmus Ozīam.
		9. Ozīās Jōthamum.
		Jōthamus Achazum.
		Achazus Ezecīam.
		10. Ezecīās Manassem.
		Manasses Āmōnem.
		Āmōn Jōsīam.  
		11. Jōsīās Jōācimum.
		Jōācimus Jechōniam, et ejus frātrēs, in exiliō Babylōnicō.
	12. Post exilium Babylōnicum, Jechōniās genuit Salathiēlem.
		Salathiēl Zorobabēlem.  
		13. Zorobabel Abiudem.
		Abiud Elīacimum.
		Elīacimus Azōrem.  
		14. Azor Sadocum.
		Sadocus Achimum.
		Achimus Elīudem.  
		15. Elīud Eleazarum.
		Eleazarus Matthanem.
		Matthan Jācōbum.  
		16. Jācōbus Jōsēphum Marīæ virum, ex quā nātus est Jēsūs nōmine Chrīstus.

17. Igitur in ūniversum ab Abrāhāmō ad Dāvīdem genera sunt quattuordecim. Ā Dāvīde item ad exilium Babylōnicum quattuordecim. Ab exiliō Babylōnicō ad Chrīstum quattuordecim.

18. Jēsū Chrīstī autem nātīvitās sīc sē habet: Cum esset dēspōnsa māter ejus Marīa Jōsēphō, priusquam convēnissent, comperta est uterum ferre ex Spīritū Sānctō. 
19. Jōsēphus vērō vir ejus, quī jūstus esset, nec in eam vellet exemplum ēdere, statuit eam clam repudiāre. 
20. Hæc cum habēret in animō, ecce Dominī angelus in somnīs appāruit eī, et ita locūtus est: “Jōsēphe Dāvīde prōgnāte, nē metue ascīscere Marīam uxōrem tuam, nam quod in eā genitum est, ex Sānctō Spīritū est. 
21. Pariet autem fīlium, quem Jēsum nōmine vocābis; is enim suōs ab ipsōrum peccātīs vindicābit.” 
22. Hoc autem tōtum factum est, ut cōnfieret quod ā Dominō dictum fuerat per vātem ita dīcentem: 
23. “Virgō ventrem lātūra est, ēditūra fīlium, quī nōminābitur Emmanuēl,” quod perinde est ac sī dīcās “Nōbīscum Deus.” 
24. Igitur experrēctus ā somnō Jōsēphus, fēcit ut eī præcēperat Dominī angelus, ascīvitque suam conjugem, 
25. nec eam cognōvit, dōnec ea peperit fīlium suum prīmōgenitum, quem Jēsum nōmine vocāvit.
 

CAPUT II
1. Jēsū autem Bethlehemæ in Jūdæā nātō, tempore rēgis Hērōdis, vēnērunt ab Oriente Magī Hierosolymam, 
2. et ubinam esset Jūdæōrum nātus rēx quæsīvērunt. Sēsē enim ejus vīdisse stēllam in Oriente, itaque eum adōrātum vēnisse. 
3. Quibus audītis turbātus ūnā cum tōtā Hierosolymā rēx, 
4. convocātīs omnibus pontificibus, et scrībīs populī, scīscitātus est ab iīs ubinam Chrīstus nascitūrus esset. 
5. Cui illī respondērunt: “Bethlehemæ Jūdææ,” sīc enim ā vāte scrīptum esse:

	6. “Et tū, Bethlehema, Jūdææ terra,
		nēquāquam minima es præfectūrārum Jūdææ;
	ex tē enim mihi prōdībit dux,
		quī meum reget Isrāēlīticum populum.”

7. Tunc Hērōdēs clam vocātīs Magīs, perquīsīvit ab iīs tempus quō stēlla appāruisset, 
8. eōsque Bethlehemam dīmīsit, ita dīcēns: “Īte, et dē puerō dīligenter inquīrite, ac cum invēneritis, certiōrem mē facitōte, ut ego quoque ad eum adōrandum proficīscar.” 
9. Igitur illī, audītō rēge, profectī sunt, ac tum stēlla, quam in Oriente vīderant, eōs antecessit, dōnec vēnit stetitque suprā locum ubi puer erat. 
10. Illī vīsā stēllā, maximō gaudiō lætātī sunt, 
11. et domum ingressī, puerumque cum ejus mātre Marīā nactī, prōcidērunt, eumque adōrārunt, et apertīs suīs capsīs, obtulērunt eī mūnera, aurum, thūs, murram. 
12. Deinde ōrāculō monitī in somnīs, nē ad Hērōdem reverterentur, per aliam viam sē recēpērunt in patriam.

13. Dīgressīs illīs, Dominī angelus Jōsēphō in somnīs appāret: “Surge,” inquit, “assūmptō puerō ejusque mātre, fuge in Ægyptum, et illīc estō, dōnec ego tē moneam. Quæsītūrus est enim puerum Hērōdēs, ad necem.” 
14. Igitur ille surgit, et ūnā cum puerō, ejusque mātre, noctū concessit in Ægyptum, 
15. ibique fuit ūsque ad Hērōdis obitum, ut cōnfieret quod fuerat ā Dominō dictum per vātem ita dīcentem: “Ex Ægyptō ēvocāvī fīlium meum.”

16. Tunc Hērōdēs, vidēns sē ā Magīs illūsum esse, adeō īrātus est, ut mīserit interfectum puerōs, quotquot Bethlehemæ, et in tōtō ejus territōriō erant, īnfrā bīmātum, prō tempore quod ā magīs perquīsierat. 
17. Tunc accidit id, quod ā Jēremīā vāte ita dictum fuerat: 

	18. “Audītur apud Ramam vōx,
		lāmentātiō complōrātiōque,
		et multus questus.
	Rachel est,
		suōs nātōs dēplōrāns īnsōlābiliter,
		quia periērunt.”

19. Dēfūnctō autem Hērōde, Dominī angelus Jōsēphō in somnīs appāret in Ægyptō, 
20. et eum sīc alloquitur: “Surge, et ūnā cum puerō, ejusque mātre, proficīscere in Isrāēlīticam terram; mortuī sunt enim, quī puerī vītam petēbant.” 
21. Ita ille surgit, et assūmptō puerō, ejusque mātre, contendit in terram Isrāēlīticam. 
22. Sed audiēns Archelāum in Jūdæā Hērōdī patrī suō in rēgnum successisse, timuit illō īre, et ōrāculō secundum quiētem admonitus, contulit sē in agrum Galilæum, 
23. iitque commorātum in oppidum quoddam Nazaretha dictum, ut id fieret quod ā vātibus prædictum erat, Nazaræum vocātum īrī.
 

CAPUT III
1. Quōdam autem tempore vēnit Jōhannēs Baptista, quī in Jūdææ sōlitūdine prædicāret,
2. ac dīceret: “Corrigite vōs; īnstat enim cæleste rēgnum.”
3. Is est enim quī dictus est ab Ēsāiā vāte, dīcente:
	“Vōx clāmantis in sōlitūdine:
	‘Parāte viam Dominī;
		rēctās facite sēmitās ejus.’”

4. Habēbat autem Jōhannēs ex camēlīnīs pilīs indūmentum, lateribus pelliciō cingulō circumdatīs. Cibus ejus erant locustæ, et mel silvestre. 
5. Tunc ad eum proficīscēbātur Hierosolyma, omnisque Jūdæa, et Jordānis ōra, 
6. ab eōque baptīzābantur in Jordāne, cōnfitentēs peccāta sua.

7. Cum vīdisset autem multōs Pharisæōrum et Saddūcæōrum ad suum baptisma venientēs, dīxit iīs: “Prōgeniēs vīperīna, quis vōs summonuit futūram īram fugere? 
8. Ēdite ergō frūctūs ēmendātā vītā dignōs, 
9. nēve animum indūcite sīc apud vōs dīcere, ‘Patrem habēmus Abrāhāmum.’ Dīcō enim vōbīs, posse Deum ex hīs saxīs suscitāre nātōs Abrāhāmō. 
10. Jam vērō secūris arborum rādīcī admōta est. Itaque arbor omnis frūctum bonum nōn ēdēns, excīdenda est, et in ignem injicienda.

11. Ego quidem baptīzō vōs aquā ad vītæ ēmendātiōnem, sed post mē venit, quī quidem adeō mē præstantior est, ut ego nōn sim dignus quī ejus calciāmenta portem. Is vōs Sānctō Spīritū et igne baptīzābit. 
12. Is in manū suum habēns ventilābrum, āream suam expūrgābit, frūmentumque suum comportābit in horreum, paleam autem ignī cremābit inexstinctō.”

13. Tunc adiit ex Galilæā Jōhannem Jēsūs ad Jordānem, ut ab eō baptīzārētur. 
14. Sed eum prohibēbat Jōhannēs, dīcēns: “Mihi ut ā tē baptīzer opus est, et tū venīs ad mē?” 

15. Cui respondēns Jēsūs: “Sine modo,” inquit; “sīc enim decet nōs omnī jūstitiā perfungī.” Tunc ille eum sinit. 

16. Et Jēsūs simul ac baptīzātus est, ascendit ab aquā, et ecce apertīs eī cælīs, vīdit Jōhannēs Deī Spīritum dēscendentem, quasi columbam, et in eum venientem. 
17. Et ecce vōx ex cælīs, dīcēns: “Hic est meus cārissimus fīlius, quī mihi acceptus est.”
 

CAPUT IV
1. Tum Jēsūs ā Spīritū subductus est in sōlitūdinem, ut tentārētur ā diabolō. 
2. Cumque quadrāgintā diēs, et totidem noctēs jejūnāsset, tandem ēsurīvit. 
3. Igitur aggreditur eum tentātor: “Sī Deī fīlius es,” inquit, “jubē ut hī lapidēs pānēs fīant.” 

4. Cui ita respondit ille: “Scrīptum est, ‘Nōn sōlō pāne vīvit homō, sed omnī verbō per ōs Deī prōdeunte.’”

5. Tunc addūcit eum diabolus in sānctam urbem, et in templī pinnīs cōnstitūtum, 
6. sīc alloquitur:
“Sī Deī fīlius es, jace tē deorsum. Scrīptum est enim:

	“‘Angelīs suīs dē tē mandābit,
		ut tē manibus tollant,
		nē pedem ad lapidēs offendās.’”

7. At Jēsūs: “Rūrsum scrīptum est,” inquit illī, “‘nē temptātō Dominum Deum tuum.’”

8. Rūrsus addūcit eum diabolus in præaltum montem, eīque omnia rēgna mundī, et eōrum glōriam ostendit, 
9. et: “Hæc omnia tibi dabō,” inquit, “sī prōcubueris, et mē adōrāveris.”

10. Hīc Jēsūs: “Abī ē cōnspectū meō, Satanā,” inquit eī. “Scrīptum est enim: ‘Dominum Deum tuum adōrātō, eumque sōlum colitō.’”

11. Tunc omittit eum diabolus, et ecce advēnērunt angelī, quī eī ministrārent.

12. Audiēns autem Jēsūs captum esse Jōhannem, petiit Galilæam. 
13. Et relictā Nazarethā, Caphernaum profectus, ibi commorātus est (eā est maritimā, in fīnibus Zabūlōniīs et Nephthalēnsibus)
14. ut fieret quod erat ab Ēsāiā vāte dictum in hunc modum:

	15. “Zabūlōnia Nephthalēnsisque terra,
		mare versus, trāns Jordānem,
		Galilæa extrāneōrum—
	16. populus in tenebrīs dēgēns
		vīdit lūcem magnam,
	et manentibus in terræ noctis regiōne
		lūx orta est.”

17. Ex eō coepit Jēsūs prædicāre, et dīcere: “Corrigite vōs, īnstat enim cæleste rēgnum.”

18. Ambulāns autem Jēsūs apud lacum Galilææ, cum vīdisset frātrēs duōs, Simōnem cognōmine Petrum, et Andrēam ejus germānum, rēte jacientēs in lacum (erant enim piscātōrēs),s 
19. dīxit iīs: “Sequiminī mē, et faciam vōs hominum piscātōrēs.” 
20. Atque illī continuō, relictīs rētibus, eum secūtī sunt.

21. Inde prōgressus vīdit aliōs duōs frātrēs, Jācōbum Zebedæī fīlium, et Jōhannem ejus frātrem, in nāvī cum suō patre Zebedæō sarcientēs sua rētia, eōsque vocāvit. 
22. Atque illī prōtinus relictā nāvī, patreque suō, secūtī sunt eum.

23. Obībat autem tōtam Galilæam Jēsūs, docēns in eōrum collēgiīs, et rēgium pūblicāns ēvangelium, omnēsque morbōs et languōrēs vulgō sānāns. 
24. Itaque tanta ejus fāma tōtam Sȳriam pervāsit, ut afferrentur eī quīcumque male affectī dīversīs morbīs et cruciātibus tenēbantur, furiōsī, lūnāticī membrīs captī, quōs ille sānābat: 
25. Eumque secūta est ingēns hominum turba ā Galilæā, et Decapolī, et Hierosolymīs, et Jūdæā, et ōrā Transjordanīnā.
 

CAPUT V
1. Vidēns autem tantam hominum multitūdinem, cōnscendit in montem. Cumque sēdisset, adiērunt eum ejus discipulī, 
2. et ille eōs hujusmodī ōrātiōne docēre aggressus est:


	3. “Beātī pauperēs animō,
		nam eōrum est cæleste rēgnum.
	4. Beātī quī lūgent,
		nam iī cōnsōlandī sunt.
	5. Beātī mītēs,
		nam iī terram possidēbunt.
	6. Beātī quī ēsuriunt sitiuntque jūstitiam,
		nam iī saturābuntur.
	7. Beātī misericordēs,
		nam iīs tribuētur misericordia.
	8. Beātī mente pūrī,
		nam iī Deum vidēbunt.
	9. Beātī pācificī,
		nam iī Deī fīliī vocābuntur.
	10. Beātī quī jūstitiæ causā īnfestantur,
		nam eōrum est cæleste rēgnum.

11. “Beātī estis, quandōcumque vōbīs convīciābuntur hominēs, et vōs īnsectābuntur, et in vōs omnia maledicta conjicient mentientēs propter mē. 
12. Gaudēte et lætāminī, nam multa vōbīs in cælō mercēs est, sīc enim īnsectātī sunt vātēs majōrēs vestrōs.

13. “Vōs estis sāl terræ. Quod sī sāl īnfatuātum fuerit, quō saliētur? Ad nūllam rem jam idōneum est, nisi ut forās prōjiciātur, et ab hominibus conculcētur.

14. “Vōs estis lūx mundī. Nōn potest urbs latēre in monte sita, 
15. nec accenditur lucerna ut sub modiō, sed ut in candēlābrō pōnātur, atque ita omnibus quī domī sunt, illūceat. 
16. Sīc lūceat vestra lūx apud hominēs, ut vestra rēctē facta videntēs, collaudent vestrum patrem, quī est in cælīs.

17. “Nē putāte vēnisse mē, ut lēgem aut vātēs abrogem. Nōn ut abrogem vēnī, sed ut perficiam. 
18. Hoc enim vōbīs cōnfirmō, citius peritūrum cælum atque terram, quam ut ūnum iōta aut ūnus apex pereat ex lēge, quīn fīant omnia. 
19. Igitur quī contrā vel minimum hōrum præceptōrum fēcerit, licet ita doceat hominēs, tamen minimus numerābitur in rēgnō cælestī. Quī vērō et præstiterit et docuerit, is magnus numerābitur in rēgnō cælestī. 
20. Hōs enim vōbīs dīcō, nisi jūstitiā scrībīs et Pharisæīs excellueritis, nōn estis in cæleste rēgnum ingressūrī.

21. “Audīvistis antīquīs esse dictum: ‘Nē occīditō, quod quī occīderit, eum tenērī jūdiciō.’ 
22. Ego vērō dīcō vōbīs: ‘Quisquis immeritō frātrī suō īrāscitur, tenēbitur jūdiciō, et quī frātrem suum balatrōnem vocāverit, tenēbitur cōnsessū, et quī fatuum vocāverit, tenēbitur ignis gehenna.’

23. “Itaque sī oblātūrus tuum mūnus ad āram, ibi recordātus fueris tuum frātrem habēre quod dē tē querātur, 
24. relinque illīc tuum mūnus ad āram, et prius ī, reconciliāre tuō frātrī, atque ita dēmum ī oblātum mūnus tuum. 

25. “Compōne cum adversāriō tuō mātūrē, dum es in viā cum eō, nē tē trādat adversārius jūdicī et jūdex ministrō, atque ita in cūstōdiam dēris. 
26. Profectō (inquam ego tibi) nōn exībis inde, quīn ultimum solveris quadrantem.

27. “Audīvistis antīquīs esse dictum: ‘Nē adulterātō.’
28. Ego vērō vōbīs dīcō, quisquis fēminam sīc aspicit, ut eam concupīscat, jam eam animō adulterāvit. 
29. Quod sī tibi vel oculus tuus dexter officit, ērue eum, et abjice. Præstat enim tibi, ūnum membrōrum tuōrum perdī, quam tōtum corpus tuum in gehennam dējicī. 
30. Et sī tibi vel dextra tua manus officit, amputā eam, et abjice. Præstat enim tibi ūnum membrōrum tuōrum perdī, quam tōtum corpus tuum in gehennam dējicī.

31. “Dictum est item: ‘Quī uxōrem suam repudiābit, det eī īnstrūmentum dīvortiī.’
32. Ego vērō vōbīs dīcō: quī uxōrem suam repudiat (exceptā stuprī causā) in causā est ut ea adulteret, et quī repudiātam dūcit, adulterat.

33. “Rūrsus audīvistis dictum veteribus: ‘Nē pejerātō, sed Dominō quæ jūrāveris redditō.’
34. At ego vōbīs dīcō, omnīnō nōn esse jūrandum, neque per cælum, quoniam Deī solium est,
35. neque per terram, quia ejus pedum subsellium est, neque per Hierosolyma, quoniam urbs magnī rēgis est,
36. neque per tuum caput jūrāverīs, quoniam nōn possīs vel ūnum crīnem album nigrumve facere.
37. Sed estō sermō vester, ‘etiam, etiam’, ‘nōn, nōn.’ Quod præter hæc est, id ā malō est.

38. “Audīvistis ut dictum sit: ‘Oculum prō oculō, et dentem prō dente.’ 
39. Ego vērō vōbīs dīcō, nōn esse resistendum injūriæ, quīn sī quis tibi colaphum in dextram mālam impēgerit, obverte eī etiam alteram.
40. Et sī quis tēcum lītigāre, et tunicam tuam velit auferre, concēde eī etiam togam,
41. et sī quis tē cōgere velit ad ūnum mīlliāre, comitāre eum vel duo.
42. Ā tē petentī datō, et sī quis velit ā tē mūtuārī, nē recūsātō.

43. “Audīvistis dictum: ‘Proximum tuum amātō,’ et ‘inimīcum tuum ōderīs.’
44. At ego vōbīs dīcō: Amāte inimīcōs vestrōs, bene precāminī iīs quī vōbīs imprecantur, bene facite vestrīs malevolīs, et ōrāte prō lædentibus et īnsectantibus vōs,
45. ut fīliī sītis vestrī patris quī in cælīs est, quī sōlem suum orīrī faciat in malōs juxtā ac bonōs, et jūstōs injūstōsque compluat. 
46. Nam sī eōs dēmum amātis quī vōs amant, quam mercēdem habitūrī estis? An nōn vel pūblicānī idem faciunt? 
47. Et sī vestrōs dumtaxat frātrēs salūtātis, quid ēgregium facitis? Nōnne vel pūblicānī similiter faciunt? 
48. Eritis igitur perfectī vōs, quemadmodum pater vester quī in cælīs est, perfectus est. 


