ĒVANGELIUM AUCTŌRE MATTHÆŌ

CAPUT I

1. Ēnumerātiō generis Jēsū Chrīstī, prōgnātī Davīde, prōgnātī Abrāhāmō.
2. Abrāhāmus genuit Isaacum. Isaacus Jācōbum. Jācōbus Jūdam, et ejus frātrēs.
3. Jūdās Phārem et Zaram, ex Thamāre. Phārēs Esromum. Esromus Arāmum.
4. Arāmus Amīnadābum. Amīnadābus Naassōnem. Naasson Salmōnem.
5. Salmōn Boozum ex Rāchabā. Boozus Ōbedem ex Rūthā. Ōbed Jessaeum.
6. Jessaeus Davīdem rēgem. David rēx Solomōnem, ex eā quae fuerat Ūrīae.
7. Solomō Roboāmum. Roboāmus Ābīam. Ābīās Asam.
8. Asa Jōsāphātum. Jōsāphātus Jorāmum. Jorāmus Ozīam.
9. Ozīās Jōthamum. Jōthamus Achazum. Achazus Ezecīam.
10. Ezecīās Manassem. Manasses Āmōnem. Āmōn Jōsīam.
11. Jōsīās Jōācimum. Jōācimus Jechōniam, et ejus frātrēs, in exiliō Babylōnicō.

12. Post exilium Babylōnicum, Jechōniās genuit Salathiēlem. Salathiēl Zorobabēlem.
13. Zorobabel Abiudem. Abiud Elīacimum. Elīacimus Azōrem.
14. Azor Sadocum. Sadocus Achimum. Achimus Elīudem.
15. Elīud Eleazarum. Eleazarus Matthanem. Matthan Jācōbum.
16. Jācōbus Jōsēphum Marīae virum, ex quā nātus est JĒSŪS nōmine Chrīstus.

17. Igitur in ūniversum ab Abrāhāmō ad Davīdem ā genera sunt quattuordecim. Ā Davīde item ad exilium Babylōnicum quattuordecim. Ab exiliō Babylōnicō ad Chrīstum quattuordecim.

18. Jēsū Chrīstī autem nātīvitās sīc sē habet: Cum esset dēspōnsa māter ejus Marīa Jōsēphō, priusquam convēnissent, comperta est uterum ferre ex Spīritū Sānctō.
19. Jōsēphus vērō vir ejus, quī jūstus esset, nec in eam vellet exemplum ēdere, statuit eam clam repudiāre.
20. Haec cum habēret in animō, ecce Dominī angelus in somnīs appāruit eī, et ita locūtus est: Jōsēphe Davīde prōgnāte, nē metue ascīscere Marīam uxōrem tuam: nam quod in eā genitum est, ex Sānctō Spīritū est.
21. Pariet autem fīlium, quem JĒSVM nōmine vocābis: is enim suōs ab ipsōrum peccātīs vindicābit.
22. Hoc autem tōtum factum est, ut cōnfieret quod ā Dominō dictum fuerat per vātem ita dīcentem:
23. Virgō ventrem lātūra est, ēditūra fīlium, quī nōminābitur Emmanuēl: quod perinde est ac sī dīcās, Nōbīscum Deus.
24. Igitur experrēctus ā somnō Jōsēphus, fēcit ut eī praecēperat Dominī angelus, ascīvitque suam conjugem:
25. Nec eam cognōvit, dōnec ea peperit fīlium suum prīmōgenitum, quem JĒSUM nōmine vocāvit.



CAPUT II

1. Jēsū autem Bethlehemæ in Jūdæā nātō, tempore rēgis Hērōdis, vēnērunt ab Oriente Magī Hierosolymam, 
2. et ubinam esset Jūdæōrum nātus rēx quæsīvērunt. Sēsē enim ejus vīdisse stēllam in Oriente, itaque eum adōrātum vēnisse. 
3. Quibus audītis turbātus ūnā cum tōtā Hierosolymā rēx, 
4. convocātīs omnibus pontificibus, et scrībīs populī, scīscitātus est ab iīs ubinam Chrīstus nascitūrus esset. 
5. Cui illī respondērunt: ``Bethlehemæ Jūdææ,'' sīc enim ā vāte scrīptum esse:

6. ``Et tū, Bethlehema, Jūdææ terra,
nēquāquam minima es præfectūrārum Jūdææ;
ex tē enim mihi prōdībit dux,
quī meum reget Isrāēlīticum populum.''

7. Tunc Hērōdēs clam vocātīs Magīs, perquīsīvit ab iīs tempus quō stēlla appāruisset, 
8. eōsque Bethlehemam dīmīsit, ita dīcēns: ``Īte, et dē puerō dīligenter inquīrite, ac cum invēneritis, certiōrem mē facitōte, ut ego quoque ad eum adōrandum proficīscar.'' 
9. Igitur illī, audītō rēge, profectī sunt, ac tum stēlla, quam in Oriente vīderant, eōs antecessit, dōnec vēnit stetitque suprā locum ubi puer erat. 
10. Illī vīsā stēllā, maximō gaudiō lætātī sunt, 
11. et domum ingressī, puerumque cum ejus mātre Marīā nactī, prōcidērunt, eumque adōrārunt, et apertīs suīs capsīs, obtulērunt eī mūnera, aurum, thūs, murram. 
12. Deinde ōrāculō monitī in somnīs, nē ad Hērōdem reverterentur, per aliam viam sē recēpērunt in patriam.

13. Dīgressīs illīs, Dominī angelus Jōsēphō in somnīs appāret: ``Surge,'' inquit, ``assūmptō puerō ejusque mātre, fuge in Ægyptum, et illīc estō, dōnec ego tē moneam. Quæsītūrus est enim puerum Hērōdēs, ad necem.'' 
14. Igitur ille surgit, et ūnā cum puerō, ejusque mātre, noctū concessit in Ægyptum, 
15. ibique fuit ūsque ad Hērōdis obitum, ut cōnfieret quod fuerat ā Dominō dictum per vātem ita dīcentem: ``Ex Ægyptō ēvocāvī fīlium meum.''

16. Tunc Hērōdēs, vidēns sē ā Magīs illūsum esse, adeō īrātus est, ut mīserit interfectum puerōs, quotquot Bethlehemæ, et in tōtō ejus territōriō erant, īnfrā bīmātum, prō tempore quod ā magīs perquīsierat. 
17. Tunc accidit id, quod ā Jēremīā vāte ita dictum fuerat: 

18. ``Audītur apud Ramam vōx,
lāmentātiō complōrātiōque,
et multus questus.
Rachel est,
suōs nātōs dēplōrāns īnsōlābiliter,
quia periērunt.''

19. Dēfūnctō autem Hērōde, Dominī angelus Jōsēphō in somnīs appāret in Ægyptō, 
20. et eum sīc alloquitur: ``Surge, et ūnā cum puerō, ejusque mātre, proficīscere in Isrāēlīticam terram; mortuī sunt enim, quī puerī vītam petēbant.'' 
21. Ita ille surgit, et assūmptō puerō, ejusque mātre, contendit in terram Isrāēlīticam. 
22. Sed audiēns Archelāum in Jūdæā Hērōdī patrī suō in rēgnum successisse, timuit illō īre, et ōrāculō secundum quiētem admonitus, contulit sē in agrum Galilæum, 
23. iitque commorātum in oppidum quoddam Nazaretha dictum, ut id fieret quod ā vātibus prædictum erat, Nazaræum vocātum īrī.
