CAPUT II
Orbis census. Mariæ partus in stabulo: ad pastores angelus de Christo, vox cœlestis: pastores ad infantem. Mariæ cura: in circumcisione Jesus: puer Deo sistitur: fertur ex lege. Simeonis canticum, ad Mariam vaticinium. Vates Anna. Josephi reditus Nazaretham. Pueri ingeniam, virtus. ejusdem in fano dissertatio. Mariæ natique dicta. Parentum ignoratio: pueri obsequium, & profectus in horas.
1. Per id tempus decreto promulgatum est ab Augusto Cæsare, ut censeretur totus orbis,
2. qui primus census habitus est Quirino prætore Syriæ.
3. Igitur cum omnes ad profitendum in suam quisque civitatem proficiscerentur,
4. ascendit etiam Josephus ex Galilæa, ex oppido Nazaretha, in Judæam, in Davidis oppidum, quæ Bethlehema vocatur, quod esset ipse Davidicæ domus atque familiæ,
5. ut profiteretur una cum Maria desponsa sibi uxore prægnante.
6. Accidit autem, ut dum illic sunt, illa exacto ad pariendum tempore,
7. filium suum pareret primogenitum, quem fasciis involvit, et in præsæpi reclinavit, quod iis in deversorio locus non esset.

8. Erant pastores in eadem regione excubantes, et nocturnis vigiliis ovile suum custodientes,
9. quibus ecce Domini angelus astitit, eosque Domini splendor circumfulsit, et magno timore perterritos,
10. sic est angelus allocutus: ``Ne timete. Ēn ego vobis enim ingentem nuntio lætitiam, toti populo futuram.
11. Videlicet vobis hodie natum esse servatorem, qui est Christus Dominus, in oppido Davidis.
12. Atque hoc vobis signum erit: invenietis infantem fasciis involutum, jacentem in præsæpi.''

13. Et repente exstitit cum angelo cœlestium copiarum multitudo, Deum laudantium, et ita dicentium:

14. ``Gloria in supremis Deo,
et in terra pax, erga homines benevolentia.''

15. Deinde ubi ab iis discesserunt in cœlum angeli, pastores illi cohortati sunt invicem, ut Bethlehemam peterent, et viserent quid rei accidisset, quod Dominus sibi declarasset.

16. Itaque celeriter profecti, invenerunt Mariam et Josephum, et jacentem in præsæpi infantem,
17. quo viso, prædicarunt quid sibi de puero illo dictum fuisset.
18. Ac quotquot audierunt, ea mirati sunt, quæ iis a pastoribus dicta sunt.
19. Maria vero eas res omnes observabat, cum animo suo perpendens.
20. Redierunt autem pastores Deum celebrantes atque collaudantes, propter ea omnia quæ et audiverant, et quemadmodum iis prædictum fuerat, viderant.

21. Postquam dies octo ad circumcidendum puerum completi sunt, nuncupatum ejus est nomen Jesus, quod nuncupatum fuerat ab angelo, priusquam in utero conciperetur.

22. Completis autem eorum purificationis diebus, ex lege Mosis tulerunt eum Hierosolymam, ut Domino sisterent
23. (quemadmodum in Domini lege scriptum est, scilicet omnem marem, qui vulvam aperuisset, Domino sacrum esse dicendum),
24. utque munus conferrent, quemadmodum in Domini lege dictum est, par turturum, aut duos pipiones.

25. Erat tum Hierosolymæ homo nomine Simeon, qui homo justus erat, et religiosus, exspectans Israelitarum consolationem, et Sancto Spiritu præditus.
26. Huic fuerat Sancti Spiritus oraculo dictum, non prius esse mortem sensurum, quam Domini Christum vidisset.
27. Is instinctu Spiritus venit in fanum, atque ubi intulerunt parentes puerum Jesum, ut de eo ex legis ritu facerent,
28. ipse cum suis ulnis excepit, Deoque gratias egit his verbis:

29. ``Nunc dimittis tuum me, Domine,
secundum promissionem tuam placide.
30. Quandoquidem vidi meis oculis salutem tuam,
31. quam omnibus expositam populis parasti:
32. lumen gentibus patefaciendum,
et tuorum Israelitarum gloriam.''

33. Mirabantur autem ejus pater atque mater, ea quæ de eo dicebantur,
34. iisque fausta precatus Simeon, ejus matrem Mariam sic affatus est: ``Scito hunc multorum vel casui vel resurrectioni in Israelitis destinatum esse, et signum fore cui contradicatur.
35. Quin tuum quoque animum penetrabit gladius, ut patefiant multarum mentium cogitationes.''

36. Erat autem Anna vates, Phanuelis filia, ex Aseriana tribu, quæ multum ætate provecta, vixerat annos cum viro septem a virginitate sua.
37. Eratque eadem vidua annorum circiter quattuor et octoginta, quæ ex fano non discedebat, jejuniis precibusque noctes et dies Deum colens.
38. Hæc eadem hora supervenit, et Domino gratias agere, deque eo loqui coepit omnibus, qui Hierosolymis liberationem exspectabant.

39. Et illi omnibus ex lege Domini peractis redierunt in Galilæam, in oppidum suum Nazaretham.
40. Puer vero crescebat, et spiritu confirmabatur, sapientiaque replebatur, eique aderat Dei gratia.

41. Proficiscebantur autem ejus parentes quotannis Hierosolymam festis Paschæ.
42. Igitur dum jam erat annorum duodecim, cum illi Hierosolymam ex more festorum ascendissent,
43. diesque peregissent, iis revertentibus remansit puer Jesus Hierosolymæ.
44. Id quod ignorantes ejus parentes, eum in comitatu esse rati, postquam iter unius diei fecerunt coeperunt eum inter cognatos et familiares conquirere,
45. eoque non invento, reverterunt Hierosolymam eum quæsitum.
46. Accidit autem ut post triduum eum in fano invenerint, inter magistros sedentem, eosque audientem ac interrogantem.
47. Stupebant autem omnes eum audientes, ejus acumen, ac responsiones.
48. Atque eo viso attoniti sunt illi, eumque sic est allocuta mater: ``Nate, cur nobis ita fecisti? Ēn pater tuus et ego te dolentes quærebamus.''

49. At ille: ``Quorsum me quærebatis?'' inquit iis. ``An nesciebatis, mihi agenda esse mei patris negotia?''
50. At illi, quid ille sibi dixisset, non intellexerunt.

51. Et ille cum iis descendit, venitque Nazaretham, et iis erat morigerus. Ejus autem mater eas res omnes animo observabat.
52. Et Jesus sapientia, et ætate, et gratia, tum apud Deum proficiebat, tum apud homines.
