


Ad exercitum conciones Ducis Mofis. Præterita in deferto

jura, delicta, ærumna, vi&toria. Josua dignitas. Leges multæ. Familiarum inftitutio. Idololatria deteftatio. Precepta pracipua. Dei attributa. Cordis circumcifio. Dei

Chananed copia, fitus. Piorum beatitas. Divinarum rerum æternitas, & cultus. Carnis 6 fanguinis decreta. Filii deaftris immolari. Vatum probatio. Pfeue dovatum fupplicia. Deaftricolarum internecio. Funus, Morticinum. Debita. Manumifio. Primogenita. Festi dies. Judices, Rex. Artes vetita. Asyla. Homicidia. Militia. Crux execranda. Gentes invisa, amanda. fdi'vortia. Mensure. Fædus cum Jova. In Dei verba populi facramentum. Mois carmen, mors, Sepultura per Fvam, ignota mortali.



2 El aurem undecim dierum CAPUT I. iter ab Horebo per Seirein monMofis ad populum concio. Preteria cem ad Cadesbarneam.

ia itinera, magiftratus, explorar 3 T Igitur anno quadragesimo, tores, facinora, clades.

die primo menfis undecimi, elo

quutus est Mofes Israelitis omRacio quam habuit Mo- nia, quæ ei Jova ad eos mandafes ad universos Ifrae- verat, licas cis Jordanem, in 4 post cæsum ab eo Sehonem

quadam folitudinis pla- Amorræorum regem, qui Helenitie, e regione maris rubri, in- bonem incolebat, & Ogum Balater Pharanem & Thophel, ac næ regem, qui Astarothis in Eabanem, Haserorhaque & Diza. drei habitabat. habum,

5 Cis Jordanem, inquam, in



finibus,





10



run.



anibus Moabitarum ingreffus est genarios & denarios, tum etiam Mofes legem hanc explanare hu- tribuum veftrarum tribunos : jusmodi verbis.

16 Præcepique eo tempore ju6 Jova Deus nofter admonuit dicibus veftris, ue cognatorum nos in Horebo, jam fatis nos in fuorum controversias audirent, & eo monte manlisíc :

juste de causis vel civium inter 7 Jufficque ut reverteremur, & ipsos, vel cum peregrinis judicacontenderemus in montem Amor- rent : ræorum, & omnia finitima loca 17 Neve in judiciis ullam pers tum campestria; cum montana, fonarum rationem haberent, 'red cum convallium, cum meridiana, cenues juxta ac potentes audirent, tum maritima, videlicet in Cha- neque quenquam formidarent: nanæam, & Libanum, usque ad nam judicium Dei esse. Causas Euphratem magnum fluvium." autem difficiliores, quam pro les

8 Sefe enim nobis illos fines ad me referrent audiendas. concedere : itaque invaderemus 18 Tum quoque vobis omnia possessionem terræ, quam ipfe præcepi, quæ ellent vobis faci-, majoribus noftris Abrahamo, Isa- enda. aco & Jacobo juraller, se & ipsis 19 Ab Horebo autem profelli, & ipforum effe pofteris datu. peragravimus omnem vástan il

lam & horribilem, quam vidistis, 9 Per id tempus autem propo- solitudinem, versus Amorræum sui vobis, me solum non poffe montem, sicuc nobis Jova Deus regere vos :

nofter præceperat : & in Cader10 Qui ita effetis a Jova Deo barneam pervenimus. veftro aucti, uc jam cælestium 20 Tum ego vobis demonstra stellarum multicudinem æquare- vi, pervenisse vos ad montem

Amorræum, quem nobis Jova 11 Optare quidem, ut Jova Deus noster daret: Deus vefter pacrius vos etiam 21 Oftendique Jovam Deum millecuplo augeret, & suo favore vestrum vobis addicere terram profequeretur,quemadmodum pro- illam, proinde ne dubitaretis, nemiffler:

ve formidarecis ejus poffeffionem 12 Me certe folum negotia, o- invadere, vobis a Jova Deo veftro nera, lites vestras ferre quî patrio promislam. poffe?

22 At vos univerg me conve13 Iraque petere, ut viros ve- niftis, mecumque egiftis præItrarum tribuum fapiencissimos, mircendis, qui regionem vobis prudentiffimofque daretis, quos explorarent, vofque certiores faego vobis præfectos constitue- cerent de via quam essetis ingrel

furi, & de oppidis quæ efletis ago 14 Quumque vos respondiffetis, gressuri. ita vobis fieri placere :

23 Quæ res quum mihi placu15 Delegi veftrarum tribuum iffet, delegi duodecim ex vobis, principes, viros fapiences & peri- lingulos ex fingulis cribubus, cos, quos vobis præfe&tos Itacui 24 Qui in montana ascendere millenarios, centenarios, quinqua- contenderunt: qui ufque ad fu

V

vium.



tis:



1



rem.





me



vium Escolem profecti, regione 35 Neminem ex tam pravo explorata,

hominum genere vifurum esse 25 Secum sumpserunt de fruc- bonam illam terram, quam matibus illius terræ : & ad nos re- joribus veftris dacurum fe jurayerli, nobis retulerunt, bonam efle viffet, excepto Calebo Jephonis terram illam, quam nobis daret filio. Jova Deus nofter,

36 Eum enim visurum: seque 26 Sed vos nolentes ascendere, tum di, tum ejus ratis eam terram Jovam Deum vestrum irritas-, conceffurum, quam peragraverat, tis:

quoniam Jovæ suam officium præ27 Ee in cabernaculis vulgo ititiffet. obloquentes dictitabatis, Jovam 37. Quinetiam contra vestri odio vos eduxifle ex Ægyp. propter vos iratus Jova, negavit 10, ut Amorræjs evertendos ad- me eo effe venturum: dicerer:

38 Josua, inquit, Nunis filius, 28 Nunc nefcire, quo vos ver- qui tibi minißrat, illo veniet : teretis : ipfos confanguineos, vef. hunc cu confirma, hic in illius tros vobis animos fregifle, qui retu- terræ poffeffionem immitter IfraZiffent, g gentem

illam vobis effe & elitas. majorem & potentiorern: urbes 39 Veftri quoque parvuli, quos maximas, & ad coelum munitas: vos dixistis prædæ futuros, & 1jfefe etiam illic vidiffe Enaqui- beri, qui nesciunt hodie quid

bonum fe aur malum, ii eo per29 Ego vos cohortabar ne ter- venient : iis ego terram illam Teremini, aut eos pertimefcere poffidendam tradam.

40 Vos autem revertimini in 30 Jovam Deum veftrum, qui folitudinem, mare rubrum vervos antecederet, pro vobis pug- fus. naturum, quemadmodum vobis 41. Tum vos veftrum contra in Ægypro fecifler in oculis ve- Jovam peccatum confessi, mihi ftris.

respondistis: afcenfuros effe vos, 31 Tum etiam in folitudines & bellum gesturos, ficut vobis ubi videretis vos ab eo sic porta- Jova Deus vefter præcepisset. ros effe, uc a patre filium; toro 42 Itaque armis accin&i, coneo itinere quod fecissetis : donec cendistis in montem ascendere. ad locum illum

ventum fuif.

43 Monuerat autem me Jova, fet.

ut vos ab ea expeditione dehor32 Sed vos ea in re fidem Jo tarer: ya Deo veftro non habuiftis, 44 Ne, quum ipfe vobis præ.

33 Qui vobis viam (ut locum fens non adeffet, ab hoftibus vinStarionibus veftris exploraret) præ- ceremini. ibat, noctu in igne, ut viam per 45. Quod quum ego vobis requam graderemini videretis : in- ruliffem, non; obtemperaftis, con terdiu autem in nube.

temprisque Jovæ monitis, mon34 Itaque Jova, audita verbo- tem infolenter confcendiftis. zum istorum voce, iratus jura- 46 Ergo occurrit vobis illius vita

moncis incola Amorræus, vosque,



HOS.



tis :





mam.





1



ut folent apes, perfequutus con- 8 Itaque defleximas a fracidit, usque a Seire ad Hor- tribus noftris Esao prognatis, Seii

ris incolis, a via campeftri, ab E47 Itaque reverfi flevistis apud latho, & ab Asiongabra, & iter Jovam: sed ille vos non exall- convertimus ad solitudinem Muadivit, neque vobis aures præ- bitarum. buit.

9 Tum mihi Jova vecuit, ne

Moabitas infestaremus, aut opCAPUT II.

pugnaremus: fefe enim nobis de Pro Efao prognatis Moabitis. eorum terra pofleffionem non ef

Primorum extinctio in folitudine. se daruri:m, ut qui Lori posteris

Pro Ammonitis Deres, apud hos Ar poflidendum conceffiflet.

Gigantes, Ad Schonem legatios 1o Emes antea illic habitasse,

de eodem victoria.



populum cum magnitudine, cum

multitudine, tum potentia Ena Vumque multo maximam quinis parem.

veftræ moræ partem fuis- 11 Ipsos quoque haberi folitos secis apud Cadem, reverd conten inter gigantes, sicut Enaquinus, dimus in folitudinem mare ru. atque a Moabitis Emes vocati. brum versus, ficut mihir Jova 12 In Seire autem habitasle (a inandaverat, monteinque Seirem lim Horios: fed Efainos, illis exmultis diebus circumivimus. a&tis atque deletis, eorum fines

2 Tum Jova me monuit, ui occupafe, sicuc facturi essenc Ifquoniam fatis jam montem illum 'raelitæ in cerram fuæ pofleffionis circumivillemus, converteremus libi a Jova conceffam. nos ad aquilonem:

13 Quapropter Auvium Zure3 Mihique mandavit, vobis dum trajiceremus. Ergo trajecipræciperem, ut quum iter habe- mus. retis per fines fratrum veftrorum 14 Témpus autem, quo in iriElao natorum, Seiris incolarum, nere fuimus a Cadesbarnea, donec

4 Ec illi vos metuerent, dili. Zaredum trajecimus, fuit annogenter cavereris ne eos infestare- rum octo & triginta, donec ab

fumptum eft totum genus eorum § Sese enim vobis de illorum qui in caftris erant ad belium in cerra ne vestigium quidem esse donei, sicut eis juraverat Jova : pedis dacurum, quippe quum Sei- 15 Cujus eriam manu in car. rem montem possidendum Elao tris ad internecionem opprelfi fudediller,

6 Proinde cibaria ab eis argen- 16 Igitur confectis & morto emeretis ad victum, etiamque tuis omnibus, qui in populo erant aquam ad potum.

ad bellum apri, alloquutus eft me 7 Etenim Jovam Deum vef- Jova. trum vobis in omnibus veftris 17 Tr nsicurus es, inquit, hofa&tis favere, qui velrum iter cu- die Moabitarum terminum, videTaviffet in valta illa solitudine per licet Ar, & propius ad Ammoniillos quadraginta annos : vobisque cas acceffurus : ita adfuiffet, ut nulla re indigue- 18 Ne eos infeltaro, aur lacefritis.

V 2

19 Neque





tis :



erunt.





܀



19 Neque enim fum vobis da- tis Efaini, & Aris Moabitæ inturus de terra Ammonitarum pof- colæ : donec transmisso Jordane feffionem, quam Loti posteris de- pervenistemaus in terram nobis a derim poslidendam.

Deo noftro Jova destinatam. 20 Ea quidem etiam gigantum 30 Sed noluit Sehon rex Hesecerra habetur, in eaque habitarunt, bonius nobis per suos fines iter olim gigantes, ab Ammonitis dare, Jova fcilicet Deo veftro ilZamzumes appellati,

lius animum atque cor durante, 21 Populus magnitudine, mul- atque obftinante; ut eum vobis in titudine potentiaque cum Enaqui. manum daret : quemadmodum nis conferendus:

evenit. 22 Sed eis Jovæ præsidio dele- 31 Tum mihi Jova oftendit, se tis atque exactis, Ammonitæ in mihi jam jam superandum dare

eorum sedibusconfezlerunt: quem- Sehonem regem, unà cum fuadmodum item Jova fecit Esainis, is finibus : quocirca auderem Seiris incolis, propter quos Ho- jam illius cerræ poffeffionem in

rios evertit, quorum illi firies vadere. occupatos cenent ad hunc diem. 32 Igicur quum Sehon una

23 Avios quoque in Hazeris cum fuis omnibus copiis egrelo usque ad Gazam habirantes, Cap- fus effet ad prælium nobiscum in padoces ex Cappadocia profecti en Jafie committendum, verterunt, & in eorum finibus

33 Eum nobis Jova Deus nofconsederunt.

ter ita debellavit, ut & ipsum & 24. Agite proficiscimini, & Ar: ejus filius omnemque populum nonem Auvium tranfite. En ego occiderimus, vobis in manum trada Sehonem 34 & ejus oppida omnia ene Tegem Helebonium Amorræum, demi tempore ceperimus, omnesejufque cerram.

que oppidanos & mulieres & iin25 Incipe jam ejus "invadere puberes ad unum interfeceripoffeffionem, & illi bellum infer- mus. Te. Ego hodie incipiam tantum 35 Tantum pecora nobis & qui terrorem & mecum omnibus, captorum oppidorum prædam diquæ fub'omni coelo funt, gentibus ripuimus. incutere, ut ad tui nominis au- 36 Ab Aroere quidem, quod ditum perhorrefcant, atque per- Gcum erat ad ripam Auvji Arnocellancur.

nis, & oppido quod erat in flu.:26 | MiG igitur legatos ex vio, ad Galaadum usque, nullum Cedemothis folitudine ad Seho- fuit oppidum, quod nobis refti. nem regem Hesebonium , de terit, omnia nobis fuperante Jova pace,

Deo noftro. 27 Qui peterent, nobis ut li- 37 Tantum ad Ammonitarum ceret recta per illius fines iter fines non accessiftis, quantum eft facere, nusquam deflexuris : Auvii Jabboqui, & montanorum

28 Tantum nobis pro pecunia oppidorum, omniumque quibus & cibaria ad vi&tum, & aquam nobis Jova Deus nofter interad potionem daret, ut ita pedibus dixerat, iter faceremus, 29. Sicut fecissent nobis & Sei

CAPUT





um.





peftria oppida, totaque Galaadicis CAPUT III.

& Bafana, ad Salcham & Edreim, Ogus vilins. Jairi victoria. Deus oppida erant in Basana regnantis in ducem ob exercitus cre/pam. Ogi. Fofua dignitas o inftitutio. 11 Solus enim supererat ex gi

gantum reliquiis; cujus etiam cuI Nde quum iter in Bafanam bile, idque ferreum, adhuc eft

convertissemus, egressus ad Rabbathu Ammonicarum, longiprælium nobis occurrit Basaoæ tudine novem cubitorum, latiturex Ogus, cum suis omnibus co- dine quatuor, & quidem virilipiis, in Edrei.

2 Tum me Jova admonuit, ne 12 Illam nos terram eo tempoillum timeremus: nam fe nobis re occupavimus usque ab Arcere, & eum & omnes ejus homines quod apud Auvium Arnonem fia atque terram dedere, nosque eo tum est, dimidiumque montis usuros esse, quomodo Amorræo Galaadi, & ejus oppida Rubenitis rege Sehone Hesebonis incola usi Gadinisque concefli. effemus.

13 Reliquam autem Galaaditis 3 Itaque subegit nobis Jova partem, totumque Balanenfe Ogi Deus noster etiam Bafanæ regem regnum, dimidiæ tribui ManalOgum, omnefque ejus homines, fenú dedi, quos nos ad unum occidimus, 14 Tocam scilicec Argobiam,

4. Eodemque tempore omnia cum omni Basana, quæ Gigan ejus oppida cepimus, neque ul- tum terra dicta est, Jum fuit ex sexaginta (toi enim 15 Jair quidem Manaflenfis ceerant oppida totius Argobiæ crac- pic omnem Argobiæ tractum, uftus, quod regnum erat Ogi in que ad confinium Geffuris, & Basana) quod non expugnaveri- Maachatis, quæ a suo nomine

Bafanhavotha Jairi vocavit, quod s Ec erant omnia illa oppida nomen etiaminum manet. mænibus altissimis porcisque & 16 Maehiri autem dedi Galaarepagulis munita, præter ingen- dum. tem numerum pagorum non mu- 17 Rubenicis vero & Gadinis

a Galaado ad fluvium Arnonem, 6 Eos nos, sicut Sehonem re- quod eft inter Auvium & confinigem Helebonium, evertimus, & um, & ad Jabboquum Auvium; oppida omnia, viros, mulieres, posicum in Ammonitarum confiimpuberes a ftirpe excidimus. nio : 9 Pecora autem omnia, prat

18 Planiciem etiam Jordanemdamque oppidorum nobis diripui- que, & confinium a Čennerecho

ad planum lacum, id est lacum 8 Et ita eo tempore a duobus falsum, subter qua fe Phafga por. Amorræorum regibus terram ab- rigit ad orientem, Itulimus cisjordaninam, a fluvio 19 | Tum ego vobis demonArnone ad montem Hermonem, Atravi, Jovam Deum veftrum vo

9 Quem Sidonii Sarionem, A- bis terræ ejus posleffionem dedif morrai Sanir appellant. se, præcepique ur armati, quicun

10 Atque omnia quidem cam- que ad arma esletis idonei, fra





mus.



fatorum.





F 3



tres





tis :



tres vestros Ifraelitas præcedere. fpecularer oculis : neque enim

transiturum efie Jordanem il-20 Tantum fæminis veftris lum. parvulisque, & pecore (quod mul- 29 Cæterum Jofuam inftrue. *tum vos habere fciebam) rema- rem ftabilirem atque confirmanentibus in oppidis veftris, quæ rem ; hunc enim ducem futurum ego vobis concelleram,

effe huic populo, eique divisurum 21 Donec vestri quoque fratres terram illam, quam ego spectacurus Tequietem a Jova, ut & vos, con- essem. Sequutis perveniffent ad illius 30 Sumus autem commorari terræ poffefionem, quam eis Jova in valle e regione domus PhegoDeus vester trans Jordanem da- ris. turus effet : 22 Tum demum vos fuam

CAPUT IV. quemque ad poffeffionem a me Ad populum leges. Mandatorum tributam effe reverfuros.

obfervantia. Populi legifque pre23 Josuæ quoque eo tempore ftantia. Natoram inftitutio. Bepræcipiens' oftendi, quæ ipse suis neficia. Idololatria. Prediens oculis vidiffet Jovam Deum vef-. Ducis finis. Afyla. trum fecisse in duos illos reges, eadem omnino facturum esse in I ET nunc Ifraelitæ audite inomnia regna, ad quæ tranfituri stirura & jura, quæ ego vos effetis:

ad ea obeunda doceu, ut vivacis, 24 Proinde ne illos timeretis. & in poffeffionem veniatis illius Ipfum enim Deum vestrum Jo- terræ, quam majorum veftrorum vam .pro vobis effe pugnatu- Deus Jova vobis largitur,

2 Ne quid additoce ad id quod **.25 4 Tunc etiam Jovam Do- ego vobis præcipio, neve quicminum oravi, ut (postquam mihi quam de eo detrahitote, ut prætantæ fuæ majeftatis, tamque va- cepta confervetis Jovæ Dei velentis manus' specimen edidiffer, stri, de quibus ego vobis præciut nullus effet neque in cælo, ne- pio. que in terra Deus, qui tantæ for- 3 Vident oculi vefri quid fetitudinis ederer facinora) cerit Jova in Baalphegorem :

26 Hanc mihi suo veniam da- nam quicunque Baalphegorem Tet, ut trajicerem, videremque fequuti funt, eos de medio vefelicem illam terrain transjorda- ftrùm fuftulit Jova Deus vefter: ninam, felicem illum montem quum vos qui Jovæ Deo veftro Libanum.

adhæfiftis, omnes hodie vivatis. 27 Sed succenfens mihi Jova 4 Scitote me docere vos inftipropter vos, non modo me non tuta & jura, quomodo mihi Jova exaudivit, sed etiam vetuit me Deus' meus præcepit, ut his pafibi amplius de ea re verbum fa- reatis in terra, in quam itis ad cere : fatis enim mihi elle. eam poflidendam,

28 Verum afcenderem in ju- 5 Date operam ut hæc faciagum Phasgæ, conversifque oculis tis. ad occidentem ad feptentriones, 6 Nam in hoc fira eft veftræ ad meridiem & ad orientem, meis apud çæreras nationes fapientiæ

&



rum.



2





& prudentiæ existimatio, ut au- cujus in possessionem efletis mi. dicis omnibus hisce inftitutis, fa- gracuri. teantur hanc cantam gentem fa- 15 T Cavendum autem vobis pientem profe&o & prudentem est diligenter, si vestram falutem effe.

amatis, ne quum nullius rei fpe7 Nam quæ tanta gens est, ad ciem videritis, quo die vos Jova quam dii accedant, ut Jova Deus Deus vefter in Horebo alloquutus nofter, quoties eum invocamus ?

eft de medio igne, 8 Aut quæ canta gens est, quæ 16 in tantam perverficarem tam jufta insicura & jura habeat, veniatis, ut ullius omnino figuquam eft hæc tota lex, quam ego ratæ rei fimulachrum faciatis, vobis hodie propono?

17 Sive maris similitudine five 9 Veruntamen caveta, & ani. fæminæ, five ullius terrestris animum etiam atque etiam adver- mantis, sive ullius alacæ volucris, tites ne ea obliviscamini, quæ quæ per aerem volet, veftris ipfis oculis vidistis: neve

18 Sive ullius quod in terra ea de animis vestris per omnem serpat, five ullius piscis qui fit in vitam deponatis, fed de eis & aqua sub terra. filios & nepotes vestros docea- 19 Neve

quum

fublatis in coetis,

lum oculis videbitis solem, lunam, 10 Videlicet quo die ante Jo- ftellas, omnes denique cæli com vam Deum veftrum fteristis in pias, impellamini ad ea adoranda, Horebo, quum mihi mandasset atque colenda, quæ Jova Deus Jova, ut ad se populum convoca- velter omnibus, qui 'sub omni rem, quo sua dicta apud eos pro- cælo funt, populis impertivit: nunciaret, quæ discerent, ut & 20 Qui idem vos ex ferrea ipfi eum, quamdiu in terris vi- Egypti fornace eripuit, ut ei verent, metuerent, & fuos natos esletis peculiaris populus, ficuti docerent.

res indicat, Acceffiftis igitur & sub 21 Quin etiam mihi vestra monte feciftis, quum quidem causa iracus, juravit me non effe mons tenebris, nube, caligine ob- trajecturum jordanem, neque in ductus, ad medium usque cælum bonam illam terram venturum, igni arderet :

quam ipfe vobis in patrinonium 12 Vosque Jova de medio igne tribuit. alloquutus eft, vobis verborum 22 Ira ego in his finibus moquidem vocem audientibus, sed riar, neque Jordanem transibo : nullius rei fpeciem videntibus, ac vos tranfibitis, & tam bonum præter vocem.

solum possidebitis. 13 Ibi, vobis declaravit fædus 23 | Cavecote, ne fæderis obfuum, idque ut servaretis præte- liti a Jova Deo veltro vobifcum pit, videlicet decem dicta; quæ percussi

, ullius earum rerum, quæ duabus lapideis tabulis inscrip- ab eo vetitæ funt, fimulachrum fit.

faciatis. 14 Ec mihi præcepit Jova eo 24 Eft enim Jova Deus cuus tempore, uc vos inftituta juraque ignis edax, eft Deus æmulus. docerem , quæ obiretis in terra,





25 Si taruin,





25 Si finibus illis occupatis, alterius, per illata pericula, per filiisque & nepotibus progenicis, a ostenta, per miracula, bello, vabona frage abducti, alicujus rei lente manu, porrecto brachio, Simulachro faâo, Deum veftrum ingentibus vilis, quæ omnia in Jovam veftro crimine irritare- oculis vestris Jova Deus vester Titis :

causa veftra in Ægypto fecit. 26. Cælos ego vobis hodie ter- 35 Vos ipli vidiftis, uc incelrafque teftor, vos brevi sublatum gatis Jovam effe Deum, nec uliri de terra, ad quam occupandam lum efle præter eum. Jordanem traječturi eftis, vitaque 36 Is fecit ut vos suam de cælo non diu illic producta perdicum vocem audiveritis, vestri erudiiri.

endi gratia: & vobis in terra 27 Dislipabat vos Jova per magnum illum fuum ignem os. externas nationes, & pauci nu- tendit, ejusque de medio igne

mero supereritis in gentibus, quo verba audiviltis : • vos abiger Jova,

37. Qui quoniam majores ver28 Acque illic diis servietis tros ita dilexit, ut eorum quoque humanis manibus fa&tis, ligneis futuram progeniem elegerit, eo & lapideis, qui neque videbunt, duxit vos ante se suis præstancisneque audient, neque comedent, simis viribus ex Ægypto, neque odorabuntur.

38 Ur gentes & majores & 29 Quenquam & illic Jovam potenciores, quam vos eftis, vobis Deum veftrum quærentes inve- exigerer: vosque in illarum ternieris, li modo eum coro pecore, ram introductos, ea in hæreditatotoque animo quæretis,

tem donaret, uc res ipsa perspicue 30 Sique olim in harum lot oftendit. rerum adversis deprehensi ad eam 39 Quare attendite hodie, & redibitis, eique dicto audientes in memoriam revocate, Jovam eritis.

Deum effe & supra in cælo & 31 Etenim Deus est misericors, infra in terris, nec efle atteJoya Deus vefter: non vos defe- rum. ret, non abolebit, non oblivisce- 40 Conservatote igitur ejus intur fæderis, quod cum majoribus ftituta & præcepta, de quibus ego vestris jurando fanxit.

vobis hodie præcipio, ut & vobis 32 Quærite enim de superiori- & veftris in pofterum natis bene bus temporibus, que fuerunt ante Gir, utque perennem vitam degatis vos, ex quo creavit Deus homi- in terra, quam vobis Jova Deus nem in terris : quærite a cæli velier donar. extremo ad ejusdem extremum, 41 Tunc reparavit Moses tria an tanta res unquam fuerit, aut oppida cis Jordanem ad ortum fando audita fit talis.

fólis, in giæ confugeret, {quis. 33 An audivit ullus populus alterum per imprudentiam occiDei vocem de medio igni lo- diffet, quem antea non odiffet: quentis, us vos audiviftis, & tamen 42 ls, inquam, in aliquod illovixir?

sum oppidorum confugeret, ac34 Aut tentavit ullus Deus venire ad desumendam fibi gen que ita vitæ suæ consulerer :

43 Videliret Beser in folicuditem aliquam de medio gentis ne, in campeftri regione Rubeni.





terra,



carum, & Ramotha in Galaado 4 Vobiscum Jova coram in Gadinorum, & Gaulanitidem in monte de medio igne. loquurus Basana Manaffenfuim.

ett, 44 | Hæc ergo lex eft, quam 5 Quum quidem ego tunc inter proposuit Moses Ifraelitis. Jovam & vos enunciandoram

45 Hæc funt oracula inftituta« illius dictorum sequefter effem, que & jura, quæ Moses Israelitis quod vos igne percerriti, in monex Ægypko egrellis eloquucus est tem non ascendisletis. cis Jordanem, in valle, e regione 6 Loquutus eft autem in hunc domus Phegoris,

modum : 46 In finibus Sehonis regis 7 Ego sum Jova Deus cuus, qui Amorræi, qui Hesebonem inco- te eduxi ex Ægypto domo serluerar.

vitutis. 47 Cujus terram Mofes & if- 8 Deos alios apud me ne haraelitæ ex Ægypto egreffi, eo beto. occiso, occuparunt, una cum terra

9 Ne facito simulachrum ullius Ogi Bafanæ regis,

rei, quæ extet aut fupra in coelo, 48 Qui duo reges fuerunt A- aur intra in terra, aut in aqua fub morræi cisjordanini. ad ortum solis, ab Aroere, quod fuit ad ri- 10 Ea ne adorato auc colito. pam fluvii Arnonis,

Nam ego Jova Deus cous, Deus 5.49 Ad monrem Seonem, qui æmulus, parentum culpam peridem Hermon dicitur, omnem. fequor in liberos usque ad tres que campum cisjordaninum ori- aut quaruor stirpes oforum mei: enralem, usque ad planum lacum, a Benigne autem facio ad subter qua Phaíga procenditur. mille usque ftirpes mei amanti

bus, meaque præcepta conservanCAPUT V.

tibus.

Ad exercitum Mofes. Per reques- 12 Jovæ Dei cui nomen inani-



trum Ducem foedas. Precepia ter ne adhibero: neque enim linet

de Jove cultu, imagine, Deo ap. impunitum Jova, qui nomen ejus

pellando, Sabbato, parentibus, inanirer adhibuerit.

cede, adulterio, furto, teftimonio, 13 Diem Sabbati fanéte agere

cupiditate.



memento, quemadmodum tibi

præcipit Jova Deus tuus. 1 Moses ergo convocatis om- 14 Sex diebus agito, opusque

nibus ifraelitis, ad eos omne tuum patrato: verba fecit ad hunc modum : 15 Nam feptimus quidem dies Audite Israelicæ infticura & jura, Sabbatum est, Jovæ Dei cui.. In eo quæ ego hodie in veftris auribus nullum opus facito, neque tu, eloquor, disoenda vobis, & dili, neque filius tuus aur filia; neque genter exequenda.

servus aut ancilla, neque bos aut 2 Jova Deus noster percussic afinus aut ullum tuum jumentum : nobiscum fædus in Horebo: neque apud te degens peregrinus:

3 Non cum majoribus noftris ut requiescat servus tuus & ancilla, percussit Jova fædus hoc : fed ficut & cu: cum ipfis nobis, qui hic omnes 16. Ec memineris te servum hodie vivi adfumus.

fuifle in Ægypco, acque illinc a



1





Jova Deo tuo valida manu por

28 accede tu, & audi omnia Tectoque brachio edu&tum effe : quæ Deus noster Jova dicit, noideoque Jovam Deum tuum cibi bisque referto, quæcunque tibs præcepifle, ut Sabbati diem ao dixerit, & nos audita faciemus. gas.

29 Hac veftra ad me oratione 17 Patrem tuum matremque audita, Jova mecum ita loquutus honorato, ut tibi præcipit Jova eft: Audivi omnem iftius ad ce Deus tuus ; ut & diu vivas & populi orationem : recte omnia feliciter in terra, quam tibi Deus dixerunt. tuus Jova dar.

30 Arque utinam ica semper 18 Ne occidito.

fine animati, ut me timeant, me19 Neve adulterato.

aque omnia præcepta confervents 20 Neve furator.

ut & ipsis & ipforum natis bene 21 Neve falsum teftimonium sit in æternam. contra alterum diciro.

31 I renunciatum eis, ut in 22 Neve alterius uxorem con- fua cabernacula revertantur. cupifcito.

32 Tu vero mecum hic astaro, Neve alterius domum expedito, & eloquar tibi omnia præcepta, agrumve aut fervam, ancillamve instituta, jura, quæ eos doceas exaut bover, afinumve aut quidli- equenda in terra, cujus ego porbet alterius.

feffionem fum eis daturus. 23 Hæc verba effatus Jova ad 33 Curate igitur, ut ita Jova universain concionem veftrûm in Dei veftri juffis obtempereris, ut monte, de medio igne, nube, ca- nec ad dextram nec ad finiftram ligine, magna voce, nihil addidit, deflectatis. eaque in duabus lapideis tabulis 34 Urque per omnem vobis infcripta mihi tradidir.

ab illo præceptam viam ingredi. 24 Ac vos audita voce de me- amini, ut non folum vivaris, fed diis tenebris, monte ardente igni, & feliciter & diu vivatis in terra, convenistis me, fcilicet omnes quam estis poffeffuri. tribuum principes & seniores, & mecum egiftis hujusmodi ver

CAPUT VI.

Erga Deum pietas. In lege film 25 En oftendit nobis Jova dium. Filiorum difciplina. Deus noster suum splendorem & magnitudinem, ejufque de medio * HÆC, funt autem præcepca, igne vocem audivimus : hodie instituta & jura, que praa videmus Deum cum hominibus cepit Jova Deus vefter vos docecolloqui, & camen eos vivere. rij obeunda in terra, ad quam oc

26 Quare ne tanco illo igne cupandam tranGcuri estis. consumpti moriamur : ne, in. 2 Ut Jovam Deum veftrum quam, fi amplius Jovæ Dei nof- verentes, ejus omnia instituta artri vocem audiverimus, moria- que præcepta, quæ ego vobis tramur,

do, conserveris cum vos tum vel 27 (Nam quis unquam mor- tri nati acque nepotes per omtalium Deum immorcalem de nem vitam vestram, atque ita dia medio igne loquentem; ut nos, utinam vitam consequamini. falva vita audivit?)

3 Audite



bis:





11



3 Audite igitur Ifraelitæ, & irafcatur, vosque de terra tolcurate, ut audita faciatis, uc vo- lar, biscum bene agatur, utque pluri- 16 Jovam Deum veftrum ne muin augeamini, quemadmodum tentatore, quemadmodum centastis vobis majorum veftrorum Deus apud Massam. Jova promisit lacte melleque fca- 19 Jovæ Dei veltri præcepta tentem terram.

servatote, oraculaque & indituta, 49 Audice Ifraelitæ, Jova Deus quæ nos præcipit: nofter Jova unus eft.

18. Quodque ei probatur & 5 Igitur Jovam Deum vestrum placet, facitore, ut bene vobiscum Inco corde, toco animo, summa- agarur, & in bonæ illius terræ que ope amatote :

poffeffionem veniatis, 6 Atque hæc verba, quæ ego 19 Quam majoribus veftris Jovobis. hodie præcipio, in corde va juravit, ad expellendos vobis habecote,

omnes hoftes veftros, ut promisic 7 Et vestris natis inculcatote : Jova. de his domi militiæque, de bis 20 | Interrogantibus posthac cubantes surgentesque loquimini: filiis vestris, quid fibi velint ora

8 Hæc manibus veftris inlig- cula illa inftituraque & jura, quæ nia alligatore: hæc inter oculos vobis Jova Deus vefter præcepe.. frontalia haberote:

rit, fic respondetote: 9 Hæc domorum veftrarum 21 Quum servi esseris Pharao. postibus, &c portis veftris infcri- nis in Ægypto, vos illinc a Jova bitote.

eductos cffe valida manu : 10 Quumque vos introduxerit 22 Qui Jova ingentibus dirifJova Deus vester in terram, quam que portentis atque monftris Æmajoribus vestris Abrahamo, Ifa- gyptios Pharaonemque cum toca aco, Jacobo daturum se vobis ejus domo in oculis veftris persejuravit, ingentia bonáque oppida, quutus, quæ vos non ædificaftis:

23 Vos illinc eduxeric in eam 11 Domos bonorum omnium terram, quam majoribus veftris plenas, quas vos non repleviftis: juravissec, introdučturus, eamque excisas cisternas, quas non exci- vebis daturus. dillis : vineas & olivera, quæ non 24 Eum igitur Jovam hæc omconseviftis : quumque ad facieta- nia inftituta vobis obeunda præeetem comederitis,

piffe, ad metuendum Jovam Deum 12 Caverore, ne Jovæ oblivis veftrum, ut vobis femper bene fico camini, qui vos ex domo servi- utque vivatis, tucis eduxit Ægyptiæ.

25 Idque re ipfa indicari : ac 13 Jovam Deum vestrum ti- vos justiciam habicuros, G curamecote, ei servitore, perque ejus veritis eam omnem disciplinam nomen juratote.

coram Jova Deo vestro fic obe14 Deos alienos ne sequimini undam, ut ipfe vobis præcepeex diis finitimarum nationum, ric,

15 Ne Jova Deus vester inter yos verfans, Deus æmulus, vobis





CAPUT





9 Atque hoc scitote, Jovam CAPUT VII.

Deum veítrum Deum efle, Deum Fædus cum victis, do connubia ne- fidelem, fæderis & clementiæ fer

gata. Idolorum corruptio, jova vancem erga sui amantes fuaque qualis. Piorum felicitas. præcepta servantes, ad mille ufque

ftirpes : Uum vos introduxerit Jova io Rurfumque fui ofores a

Deus vester in terram, ad perca pernicie ulciscentem, eisque quam occupandam proficiscimi- fine dubio coram digna factis ni, vobisque tor gentes pellunde. præmia repedentem. derits Hetræos, Gergefæos, Amor- 11 Quamobrem fervacote hanc ræos, Chananæos, Pheresæos, He- disciplinam, inftituta, jura, quæ væos & Jebusæos, feptem gentes ego vobis hodie tenenda præcivobis & majores & potentio- pio. res,*

12 Quod fi hæc jura audiveri2 Easque vobis concidendas cis, eaque servaveritis atque tenudederit, eas funditus evertitore: eritis, fier uc vobis Jova viciffim

3 Nec cum eis fædus inicote: pacta præftet, & clementiam, neve earum miserti fueritis: neve quam majoribus veftris juravit: affinitatem cum eis contrahitore, 13 Vofque amet, forcunet, auaut filias veftras illorum filiis lo- gear: vestrarum alvorum & terræ cando, aut illorum filias vestris fru&us, frumentumque, & vi. filiis conjungendo.

num, & oleum, & armentorum 4 Alioqui filios vestros a Jova & gregum balantum fædus fee. ad peregrinorum deorum culcum cundet in terra, quam se vobis abducent : ita fiet, ut iratus Jova daturum esle majoribus veftris vos brevi perdat.

juravic. 5 Sed fic eis facitote : eorum 14 Ericis omnium gentium alcaria diruitore: statuas perfrin, fortunatiffimi, neque ullus auc ulla gitote : lucos succidicote : simula- vel in vobis vel in vestro pecore chra igni crematote,

sterilis eric. 6 Eftis enim facer Jovæ Deo 15 Præterea tot malos illos (ut veftro populus, qui vos elegit, ut scitis) Ægypti morbos, & lanlcis ei peculiaris populus, præ guores auferet a vobis Jova, neque omnibus cæteris orbis terrarum jis vos afficiet, fed eos omnibus populis.

hoftibus veftris immittet. 7 Nec vero, quia omnium po- 16 Igitur conficitore gentes pulorum numerofiffimi fitis,com- omnes, quas vobis Jova Deus plexus eft vos, a que elegit Jova, vefter trader. Ne eis parcitore, quum litis omniuin populorum peve earum deos colicore: nam id minimus.

vobis decrimento forec. 8 Sed cum, quia vos amavit, 17 Si vobis in mentem venetum, ut jusjurandum majoribus rica populofiores esse gentes illas, veftris juratum servarer, eduxit quam vos fitis, nec a vobis posle vos manu valida, & ex domo ser- debellari, vitutis, id eft, ex Pharaonis Æ. 18 Ne timueritis eas: memiwypti regis manu liberavit. neritis quæ fecerit Jova Deus





vester in Pharaonem, atque in gratiarum actio. Ingratorum

universos Ægyptios, tanta illa Calamitates.

pericula, quæ vidiftis oculis ve-

Itris :



19 Miracula & monftra, & i O Mnem do&rinam quam ego manum validam, & brachium ex

vobis hodie trado, curatore tentum, quibus vos eduxit : hæc exequendam, ut vivatis, uc crer. eadem fa&turum efle in omnes catis, ut in terræ pofleflionem ins nationes, quas timeris.

vadatis, quam Jova, majoribus 20 Quinetiam crabrones mis- vestris juravit. tet in illos Jova Deus velter, ad. 2 Mementote autem cotius itie usque perniciem reliquorum, & neris, quo vos Jova Deus vester eorum qui vos latuerint, his quadraginta annis per folicu.

21. Ne illos formidaveritis, dinem ductavit, nam inter vos versatur Jova De- 3 Ut vos affligeret, ut tentaret, us vefter, Deus magnus, & terri- ue disceret quid in animo habebilis.

retis, an ejus præcepta servaturi 22 Tollet autem vobis gentes elletis necne. isas paulatim, nec eas poteritis $ Igitur vos afflixit, & fame celeriter conficere, ne frequentes affectos manna pavit, cum vobis existant vestro periculo agrestes cum majoribus veftris ignota : ut fera.

vobis oltenderet, non folum pane 23 Eas ille vobis debellabit, & vivere hominem , sed etiam eo magno cum cumulu ad interne- omni quod ex ore Jovæ proficifcionem perdet.

citur. 24 Tum earum reges vobis in 5 Non vestimenta vobis oblomanum tradet, quorum vos no- leverunt, non pedes detriti sunt men e rerum natura rolleris, nec per hos quadraginta annos. quisquam vobis resistet, quo minus 6 Hoc autem fic vobis per.. eos perdacis.

suadecote, quemadmodum castigač 25 Simulachra deorum illorum quispiam luum filium, fic vos a igni crematore, neve edrum Gmu- Jova Dea veftro castigari. Quaré lachrorum argentum aur aurum ejus præcepta servatote, eumque præ cupiditate vobis fumitore, ne ad ejus præscriptum viyentes, ti in eo offendatis: nam ab eo Jova metore. Deus vefter abhorrec.

7. Vos quidem Jova Deus vea 26 Igitur ne in domos vestras fter introducet in terram bonam, nefas illud infercote, ne devotioni terram aquarum fluminibus, fonGris, ut illud eft: fed id ut de- tibus, lacubus cum per valles, vocum detestamini atque execra- tum per montes mananribus scamini.

8 Terram tritico, hordeo, vi CAPUT VIII. neis, ficubus, malis punicis : terBoni caufa Deus. Populi coniu• ram oleariis olivis & melle abun

macia. Fæderis tabrela. Vitulus dantem :

idolum. Confradia tabssla, Pro 9 Terram in qua fine vi&tus



populo Mofes. Manna. Terra penuria vivetis, neque ulla re

promiffio felicis, Ad Jovam indigebitis: terram cujus lapides



х

ferrum



tentem :





ferrum eft, & ex cujus montibus vx di&to audientes non fuerimeralla effodietis.

tis, 10 Quum autem sumpro cibo fatiaci fueritis, gratias agicore CAPUT IX. Jovæ Deo veftro, ob bonim ili Deo bona nobis. Peccata pa Iam terram vobis ab eo daram :

puli. 11 Caverore ne Jovæ Dei veNtri obliti, non ejus præcepta, 1. A Udite. Ifraelitæ : vos jam jura, instiruca serveris, de quibus trajecturi estis Jordanem, ego vobis hodie præcipio: ad invadendas gentes vobis &

12 Ne victum ad fatietatem majores, & potentiores: oppida nacti, & elegantes a vobis ædif- maxima, & ad cælum munita: cacas domos habitantes,

2 Maximum & amplissimum 13. Et majoribus minoribusque Enaquinorum populum, de quibus pecudibus, argentoque & auro, scitis ita folere prædicari : ' Quis omnibus denique rebus au&i, ani- Enaquinis refiftat? mo infolefcatis,

3 Acqui hoc hodie fic habetote, 14. Jovamque Deum veftrum fore ut Jova Deo veftro, eo qui oblivioni tradatis, qui vos ex vos anceit; igni vorace illos everdomo servituris Ægypria edux* tente, vobifque fubjicience, vos it,"

eos celeriter devictos perdatis, Is Qui vos per vastam illam, quemadmodum vobis iple Jova & presteribus serpentibus, scor. promisit. pionibufque & ficcitate horribi- 4 Nolicote cum animis veftris Jem æftuofamque folitudinem per- cogitare, quum vobis eos Jova duxit: qui vobis aquam de rupe Deus vefter dislipaverit, vos ob marmorea elicuit :

juftitiam veftram introductos esse 16 Qui vos manna majoribus a Jova, ad occupandam illam terveftris ignota in solitudine pavit, ram: illas autem gentes propter ut vos affligeret tentaretque, vobis sua vitia ab eodem vobis efle e poftremo benefa&turus,

versas. 17 Neve cum animis veftris s Non propter juftitiam vecogitecis, vos vestro robore & Aram animique probiracem vos manuum vi vobis illas copias pe- illorum terræ poffeffionem invaperife.

ditis: sed geotes illas Jova De18 Sed memineritis, Jovam us vefter quum propter ipfarum Deum veftrum effe, qui vobis vitia vobis evertit, tum

ut id vires suggesferit, ad parandas opes, præftet, quod majoribus veftris ut quod majoribus veftris cum Abrahamo, Ifaaco & Jacobo jujurejurando pactus erat, præftaret, ravit. quemadmodum res indicar. 6 Scitote igitur, non proprer

19 Quod si Jovæ Dei veftri juftitiam vestram vobis bona iloblici, deos alios fequemini, eof- lius terræ poffeffionem a Jova que colecis atque adorabitis : Deo veftro dari: estis enim cer

20 Hoc apud vos "hodie testor, yicosus populus. vos efle perituros, non minus ģ Recordamini & memoria quam gentes, quas vobis Jova repecite, quoties Jovam Deum perdec, quoniam Deo veftro Jão vestrum in folitudine offenderi





sem :





tls : vos ex quo die ex Ægypto bis Jova præfcripferat, decling-

emigraltis, donec in hunc locum veratis.

venistis, in Jovam rebelles fuis- 17 Tum ego cabulas ambas

tis.



comprehensas ambabus manibus

8 In Horebo vero eam ufque abjeci, eafque in oculis vestris

adeo offendistis, ut præ iracundia confregi.

pene vos deleverit.



18 Deinde ante Jovam ut pri9 Quum ego ascendissem io as quadraginta dies rotidemque montem, ut acciperem tabulas la- noctes jacui, neque cibo interim pideas, tabulas fæderis, quod per. neque pocione usus, propter vecutiebat Jova vobiscum, & in eo ftrum tam ingens scelus, quo monte manliffem quadraginta di commisso offensum Jovam ad in es, & quadraginta nodes, neque ram provocaveratis. cibum neque potionem sumplif- 19 Ecenim pertimefcebam iram

illam, & ardorem quo Jova in 10 Quumque mihi dediffet Jo. veftram perniciem incicabaur. va duas cabulas lapideas, divino Ergo tum etiam me exaudivis inscriptas digico, in quibus ine. Jova, rant eadem plane, quæ apud vos 20 f Pro Aharone queque,' Joya ipse in monte de medio ig- cui etiam Jova capicaliter erat ne concionis die effatus erat: infensus, evdem cempore oravi.

11 Finitis, inquam, quadragin- 21 Scelus autem veftrum a voLa diebus & noctibus, Jova, quum bis factum vitulum corripui, ac mihi lapideas illas duas foederis igni cremavi : eoque in tenuissie tabulas tradidiffet,

mum pulverem commolito acque 12 Sic mecum loqui institie : concuso, eum pulverem in Auvis Age, descende hinc celeriter : um, qui de monte defluebat, pronam depravatus est cuus ille po- jeci. polus, quem ex Ægypto edux- 22 Neque non apud Taberam, ifti: deflexerunc cito de via, quam apud Maflam, apud Busta cupi-, ego eis præceperem, fibique Gimu- dicatis Jovam offendiftis. lachrum confave unt.

23 Itemque quum misic vos 13. Video fare, inquit, popu. Joya a Cadesbarnea, ut proficif-, Jum este cervicosum.

ceremini ad occupandam terram 14 Sine ut ens evertam, eo- vobis ab eo dacam, vos Jovæ Dei sumque nomen de rerum natura veftri mandaro repugnaltis, neque deleam, & ex te gentem, quam ei credidistis, neque ejus dicto ea est, potentiorem & copiofio- obrem perastis. rem deducam.

24 Breviter, ex quo ego vos 15 9 Tum ego reverti, & de cognovi, semper in Jovam rebelmonte, qui tum igni flagrabat, les fuistis. defcendere, duas foederis rabulas 25 Eam ob causam ante Jovan ambabus manibus ferense

per quadraginta dies, & totidem 16 Ecce aurem animadverto noctes abje&us jacui (staruerat veftrum in Jovam Deum veftrum enim delere vos) eumque his scelus: confaveracis vobis vituo verbis supplicavi : Domine Jova, lum: cam cito de via, quam vo- noli corrumpere cuam populum

atque





X 2





1



14 Quod G quis peregrinus a-

pud vos degens, pakcha ager Jo-

væ, ex pafchæ inficuto atque Bina tuba, horemque assus. Ag,



CAPUT X.

ritu facito: idem peregrinorum minum ordines in itinere. Add

ac indigenarum jus habetore.

15 f Cæterum quo die erec-



Fovam Mofes in abitu, da man.

tum eft tabernaculum, operuit nu-



fione. bes ædem oracularis cabernaculi. vespere autem excitit fuper taber- * TUM Jova cum Mofe loquunaculo quædam ignis species, uf. tus eft in hunc modum: que ad mane:

2 Facito duas cubas argenteas, 16 atque ita fie bat continenter, easque solidas, quibus ad cogenut nubes interdiu, & ignis fpecies dam concionem, & ad caftra maeam no&u operirer.

venda uteris, 37 Ac eum demum proficil- 3 quarumque ad clangorem concebantur Ifraelitæ, quum fe nubes veniec ad te omnis multitudo, ad ex cabernaculo efferebat: & quo portam oracularis cabernaculi

. loco nubes confederat, ibi caltra 4 Quod G una cuba clangetar, faciebant,

conveniunto ad te principes

, co18 atque ad Jovz præscriprum piarum Ifraeliticarum duces. caftra vel movebant, vel habe- § Quum autem cum ovaru bant

clangecis, qui ad oriencem reten19 Quandiu conkidebar nubes derint, proficifcuntor. fuper tabernaculo, caftra habe- 6 Quum item fecundum cum bant : quod fo mulcos dies confi- ovalu clangeris, qui ad aufrum debat, Jovæ mandato parebant, cetenderint,

movento, G. L. Quum Deque proficifccbantur.

tertium, qui ad occidentem : 20 Quod fi quando accidebat, quum quartum, qui ad septentriue nubes aliquam multos dies ones: #. eisque solventibus cum fuper tabernaculo refideret, ad ovatu clangunto. Jovæ nutum caftra vel babebant, 7 In concione antera cogenda vel movebant.

clangitore, neque ovatote. +21 Et fi fiebat, ut a vespera ad 8 Clangunio zucenr cubis iftis mane morata nubes, mane atrol- Aharonis filii, ifque mos ad pofDeretur, proficiscebanrur : & five ceros vestros in æternum prodiinterdiu, love noctu sese efferebat, cor. proficiscebantur:

9 Quumque in finibus veftris 22 ac five unum acque alterum prælium cum hofte vobis infefto diem, kve menfem, Gve annum committeris, clangitote cubis iftis: totum super sabernaculo perma- ita bet, ut veftro Deo Jova vefnebat nubes, ftativa babebanc, né tri memore, ab hoftibus defendaque proficiscebantur : rurfum ea mini.

10 Tum in gaudiis veftris, in fese accollente, proficiscebanrar.



23. Ad Jova nutum calira vel solennitatibus, in mengum initiis ponebanes vel movebant, cura- clangitore cubis fuper veftris for bancque, ur quod eis Jova per lidis facrificiis, superque facrificiis Molem præceperat

, exequeren- pro falute, u ea veltri recordati

onem apud Jovam Deum vef



trum,





habet & viæ aquam

rester Jova

que ab ini





acque hæreditacem, quam pro que ibi funt, ficut mihi præcepit tua magnitudine redemifti, quam Jova. ex Ægypto valida manu edux- 6 | Tum Ifraelitæ profecti ifti.

sunt ex Berot his Jaquanenfum in 26 Memento tuorum, Abraha- Moseram: ubi mortuo Aharone mi, Isaaci & Jacobi :

& fepulto, facerdotium inivit pro 27 Noli spectare hujus populi eo Eleazarus ejus filius, auritatem, impietatem, atque sce- 7 Illinc profecti sunt in Gadlus:

gadam, inde in Jocabatham, ter28 Ne di&titent illi, ex quo- ram fluviis abundantem. yum finibus cu nos eduxisti, ļo- 8 Eo tempore secrevit Jova vam, quoniam non poffet eos in- tribum Leviticam ad portandam troducere in terram, quam pro foederis Jovæ arcam, ad appareomififfet, quoniamque eos odiffet, dum Jovæ, eique adminiftranideo eos eduxifle, ut in defertis dum, & ejus nomen celebrandum, perimeret.

quemadmodum hodie fit. 29 Arqui cuus funt populus & 9 Atque eam ob rem non hapatrimonium, quod tu cua mag

bent Levitæ partem aut patrimona vi & extento brachio edux- nium cum fuis cognatis, quod ifti.

Jova Deus vefter fit eis patrimo

nium quemadmodum eis proCAPUT X.

mifit. Alteræ tabula. Munera Levita. 10 9 Ego igitur moratus fum

Tum. Cordis circumcifio. Deus in monte quandiu antea, videlicet gsalis.

quadraginta dies & totidem noc

tes: meque tum quoque in eo 1 TUM fova mihi mandavit, audivit Jova, ur vos evertere velle

ur duas tabulas lapideas desineret : prioribus fimiles secarem : deinde 11 Ec mihi mandavit, ut vobis facta arca lignea, ad fe in mon. in hac profe&tione anceirem, in. tem ascenderem.

vadentibus in poffeffionem terræ, 2 Se enim fcripturum in ra- quam ipse majoribus veftris jurasbulis eadem verba, quæ fuerant ser fese vobis daturum esse. in prioribus a me fra&tis, ut eas 12 | Nunc Ifraelitæ, quid a in arca reponerem.

vobis exigit Jova Deus vefter, 3 Itaque arcam cedrinam feci, nisi ut Jovam Deum vestrum veduafque tabulas lapideas fuperio- reamini: ut omnino ejus viis ribus fimiles incidi, & eas me- gradiamini, ut eum ameris, eique cum ferens in montem afcendi. toto corde arque animo fervia

4 Atque ille in cabulis eadem tis : infcripfit, quæ in prioribus : fci- 13 Ut ejus præcepta & infti licer decem dieta, quæ vobis elo- tuta, quæ ego vobis hodie trado quurus erat in monte de medio conserveris, quo bene vobis Gt? igne, die concionis, eaque mihi "T4 Quum Jovæ Dei veftri cceli tradidit.

Gnt, & coelorum cæli, terraque, & 5 Tum ego digreffus, ubi de quicquid eft in ca: monte defcendi, tabulas illas re- 15 Tamen majores vestros apofui in arca, quam feceram : at- more complexus, eorum pofteri



ratem,





rare.





tote, $



tatem, hoc eft vos, czteris om- ejus magnitudinem, validam ma-

nibus anteposuic nationibus, ut num,

apparet.



3 Extencum brachium & por16 Quamobrem circumcidite tentosa facinora, quæ in media veftri cordis præpucium, & nolite Ægypto, tum in Pharaonem Ædeinceps cervicem vestram indu- gypti regem, cum in universam

ejus terram edidit: 17 Nam Jova Deus vefter de- 4 Tum autem qux in Ægyporum Deus eft, & dominorum cium equitum quadrigariorumque Dominus. Deus magnus, fortis, exercitum fecit, quos vobis a terterribilis, qui neque personarum go imminentes, profusis in eos arationem habec, neque dona acci- quis rubri maris, perdidit, uc pit,

perspicuum eft. 18 Ec jus pupillis viduisque s Tum quæ vobis fecit in for reddit: & peregrinos amans, vic- litudine, donec in hunc locum tu veftituque donat.

veniftis: 19 Peregrinos igitur amatote, 6 Tum quæ in Dathanem & ut qui peregrini fucritis in Æ. Abiramum Eliabi Rubenicz filios gypto.

fecit, quos terra hiatu aperta, una 20 Jovam Deum veftrum me- cum ipsorum domibus & cabertuicore: hunc colitote: huic hæ- naculis, cumque omnibus qux recote: per hujus nomen jura- penes eos erant faculcatibus, in

medio lsraelitarum devoravit. 21 Hic veftra laus, hic vefter 7 Sed vos veftris ipfis oculis Deus eft, qui vestra causa magna cot cantaque a Deo edita facinora illa & hupenda fecit, quæ vos spectavistis. vestris ipsis oculis spectavistis. 8 g Quocirca servatote omnem

22 Septuaginta numero majo- præceptionem, quam ego vobis ses veftri descenderunt in Ægyp. hodie trado, ut confirmari perve tum : ac nunc, ille vos ad ftella- niacis in poffeffionem cerix, ad tum cæleftium numerum ad- quam occupandam pergitis. auxis.

9 Utque diu vivacis in terra

quam Jova majoribus veftris juCAPUT XI. ravit se eum iplis cum eorum sem In Ægyptum Dens pro populo. mini daturum, terram lacte mel

Chananae copia da natura. Pi- leque abundantem.

orum beatitudo. Idololatria. Re- 10 Neque enim cerra, cujus

tum divinarum culins. Consk- vos in poffeffionem invaditis, for

macizo infelicitas.



milis eft Ægppriæ terræ, ex qua

emigraftis, quam & feminibus Vamobrem fovam Deum vestris conferebatis, & pedibus

veftrum amatoce, ejufque veftris, perinde ac fi olerum hormandaca, decreta, jura, præcepta çus effet, irrigabatis. semper servacote.

11 Sed hæc montes habet & 2 Atque hoc hodie cognoscite, valles, 8c cæleftem pluviæ aquam non hæc apud natos veftros, qui potat: neque noverunt, neque viderunt 12 Cui terræ Deus vester Jova Jovæ Dei veftri disciplinam, aut femper ftudet, in eamque ab ini

tio





X 3





tio ad exitum anni oculos haber 23 Fiec ue" everfis per Jovam intentos.

omnibus illis gentibus quam vos 13. Quod fi meis præceptis ob- estis amplioribus atque fortiori. temperabitis

, quibus

ego vos ho- bus, vos illarum fines occupedie instruo: id eft, fi Jovam De- tis : um vestrum amabitis, totoque pec

-24 Eritque vefter omnis locus, tore atque animo coletis,

in quo pedum vestigia ponetis : 14 Égo (inquit) viciffim pluvia & a desertis & Libano & Auvio tum primore, cum serotina teř• Euphrate usque ad ultimum mare ram vobis fuo tempore irrigabo, vestri fines patebunt, atque ita frumentum, muftum, 25 Neque vobis refiftec quisoleum percipieris,

quam : tantum veftri terrorem 15 Veftrumque agrum gramine arque mecum incuciet Jova Deus donabo ad pecus veftrum, ut ita vester omni terræ, per quam iter vobis abunde vi&us fuppetat. facietis,quemadmodum vobis pro

16 T Cavete ne animo decepti misit. ad alios deos deficiatis, eosque 267 En ego vobis hodie felicolaris, atque adoretis : citatem infelicitatemque propo217 Nam iratus in vos Jova, no. pluviam claufo cælo avertet: ita 27 Felicitatem, Gi Jovæ Dei fiet, ut terra non dante fructum vestri præceptis, quæ ego vobis fuum, brevi de terra illa bona, hodie trado, obtemperabitis :

quam vobis Jova dederit, tolla. 28 Infelicitatem autem, fi non mini.

obtemperabitis , fed deflectentes 18 | Ergo hæc mea dieta ani- de via, quam ego vobis hodie mo ac memoriæ mandate, eaque præcipio, deos alienos vobisque manibus veftrisfignificationis gra- ignoros sequemini. zia alligatote, & inter oculos pro 29 Quum autem vos Jova frontalibus babecote.

Deus vefter intromiserit in der 19 Hæc natos vestros docetote, ram, ad quam occupandam vadide bis domi' manendo, iter faci- tis, ponítore felicitatem in monte endo, cubando furgendoque lo- Garizimo, infelicitatem in monre quentes.

Ebale. 20 Hæc domorum veftrarum 30 Sunt autem trans Jordanem poftibus portifque inscribitote, pot viam occidentalem, in finibus

Uc cum vos, tum veftri Chananæorum, qui planiciem inminores tamdiu ætatem produ: colunt, contra Galgala apud quercatis in terra, quam se eis daru- cetum More. fom Jova majoribus veftris ju- 31 Ettis enim Jordanem traTavit, quamdiu cæli terris immi- ječturi, & in ejus terræ, quam nebunt.

Deus vefter Jova' vobis daturus 22 , Si enim hanc omnem efts posteffionem invaluri, in eadisciplinam confervabitis, quam que conseffuri. ego vobis tenendam præcipio, ut 32 Quare dare operam, ut omDeum veftrum Jovam ainantes, nia instituta arque jura, qua ego ejus vivendi vias omnes fequa vobis hudie propono, obeatis. mini, eique hæreatis,

CAPUT



21



1?





10 Quum aurem trajecto Jore CAPUT XII.

dane confederitis in terra, cujus Idololatria. Verus cultus Jove. Li. in hæreditatem, Jova Deus ve

bandorum paritás. Carnis ejus. Iter vos immitter, ejusque beAbftinentia Sanguinis. Concre• neficio ab omnibus veftris finitimati ad idolsom folii.

mis hoftibus quieri in cuto age

tis, * HÆC sunt decreta & jura,

11 Quem locum contigerit a quæ uc exequamini, vobis Jova. Deo vedro electum effe, curandum eft in terra, quam Jo- uc ibi suum nomen consticuat, eo và Deus velter patriys dat vobis fertote omnia, quæ ego vobis poffidendam, & exequamini,quam- præcipio, videlicec vestras hostias, diu viveris in terris.

sacrificia, decumas, quæ donaria 2 Omnia loca deletøte, in qui- secreveritis, & votorum vestrobus gentes, quas vos expulsuri rum lecta omnia, quæ Jovæ vo

estis, suos deos coluerint, live in veritis : editis monţibus, Gve in collibus, 12 Et gaudecote apud Jovam fave fub quacunque arbore on Deum veftrum una cum veftris раса.

filiis, filiabus, servis, ancillis, & 3 Eorum aras eruitote, ftatuas Levitis vestratibus, utpote qui perfringitore, lucos igni crema-. vobiscum partem aut hæredicatem tote, fimulachra deorum excindi- non habeant. tore, denique illorum nomen de 13 Cavecote ne victimas verloco illo tollitote.

tras ubivis immoleris : 4. Adversus Jovam Deum vef- 14 Sed in eo duntaxat loco, trum ne ita feceritis,

quem Jova in aliqua velcrarum 5 Sed locum, quein ipfe ex tribuum elegerit, vi&imas imomnibus veftris tribubus elegerir, molatote, & illic omnia quæ ego & in eo fui nominis domicilium vobis præcipio facitoce. ftatuerits petitate.

15 Et animalia quidem vestro 6 Et eo profecti vestras hoftias, arbitratu mactatote, & carne veffacrificia, decumas, quæ secreve- cimini,i pro copia, quam cuique ritis honoraria, vora, voluntaria vestrøm Jova Deus vefter, ubimunera, & boum, ovium, capra- cunque degetis, largitus fuerit: rum primogenita affertore, seu quis immundus erit, feu 17 Ec illic apud Jovam Deum mundus, vescitor, perinde ac cavestrum epulamini, læti omnibus prea acque cervo. veftris operibuss una cum familiis 16 Verum fanguine ne vescia, veitris, quod vos Jova Deus vef- mini, sed eum humi funditore ut ter felicicaverit.

aquam. 8 Ne facicote, quemadmodum 17 Decumas vestri frumenti, nos hic hodie facimus, quod cui- vini, olei, aut majoris minorisve

pecoris primogenita, aut quod9. Etenim nondum pervenistis cunque a vobis vocum, aut voin requietem atque hæreditarem, luntarium munus, auc repositum quam vobis Deus vester Jova da- honorarium, vobis domi comedeturus eft,



re non licebit,





que liber.





tote.





18 Sed ea apud Jovam Deum 28 Curatote uc omnibus his velcrum pollucetore, in loco ab verbis, quibus ego vobis præcieo delecto, una cum veftris filiis pio, obcem perecis, ut & vobis & & filiabus, servisque & ancillis, vestris bene fic pofteris in sem& Levitis apud vos degentibus, piternum, & id, quod Jovz Deo & apud eum de omnibus manu- vestro probatur & placet, fecerium velcrarum operibus gaude- tis.

29 T Quum vobis excideric 19 Cavetore quamdiu in fini- Jova Deus vester gentes, ad quas bus vestris degeris, ne Levitas excidendas proficiscimini, eifque deseratis.

exactis in earum terra confede20 T Quum vobis fines Jova retis, Deus vefter, quemadmodum pro- 30 Cavetote nc illis adventu misc, amplificaverit, & vobis car- velcro deletis, in eandem offensam ne vefci libuerit, arbitrio veftro incurratis: & ne earum diis ftuvescamini licebit.

dences, statuatis, quomodo illa 21 Quod G longius aberit locus fuos deos coluerint, fic vos quoque quem Jova Deus vester ad collo facere. candum suum nomen elegerit, 31 Ne fic in Jovam Deum vema&atote de vesoris majoribus fcrum facitote. Nam quodcunque minoribusve pecoribus, vobis a . nefas Jova' perofus est; illi diis Jova datis, quemadmodum ego fuis fecerunt, eousque, ut etiam vobis præcepi : & domi vestro suos liberos diis suis igai cremaarbitratu comedicote,

verint. 23. Et quidem quomodo caprea 32 Quicquid ego vobis præci. aut cervus estur: idque immundo pio, curatore, ut id faciacis: ne, juxta ac mundo fas efto. que quicquam ,huic vel áddatis,

23 9 Tantum a sanguine velvel decrahatis. cendo vos abscinetote, ne quum fanguis fit animi, animam cum CAPUT XIII. carne comedatis.

Vatum probatio. Pseudovatis mors 24 Ne eo vescimini, sed eum Idololatrarum sades, ad terram, quasi aquam effundi

Si quis apud vos aur vates, aut 25 Ne vescimini, inquam, ut sómnia cor extiterit, qui vo& vobiscum & cum vestra pofte- bis fignum aliquod aut prodigium ritate bene agatur, fi Jovæ fuerie edat, ris obfequuti.

2 Idque fignum aut prodigium, 26 Cæterum quæ per vos con- vobis ab illo prædi&tum evenerit: secraca & voca' habebitis, ea in & tamen idem vos cohortetur ad locum a Jova electum affertote, deos alienos vobisque ignotos sevescrarumque & carne & sanguine quendos colendosque, victimarum in ara Jovæ Dei ve- 3 Nolitote illius aut vatis ora. ftri facitote :

cioni, aut fomniatoris obtempe27 Et fanguine vestrorum fa- rare fomnio. Tentat enim vos crificiorum in aram Jovæ Dei Jova Deus vefter, ut discat, an vestri effufo, carnem comedi- se coto corde, atque animo ametote.

cis.

4 Jovam



tote.





Jovam Deum vestrum se- colendum deos alienos & vobis quimini: hunc veremini: hujus ignoros, inquiricote, per scrucamipræcepta servatore : hujus vocem ni, sciscitamini diligenter.' auditote : huic servicore acque ad- 14 Quod si rem veram atque hæretote,

cerram, & fcelus apud vos com5 Vates autem aue fomnii au- mislum deprehenderitis, thor ille moriatur, qui a Jova is Illius oppidi habitácores Deo vestro, a quo ex Ægypto ferro crucidacore : & oppidum, & educti & ex servitutis domicilio oppidana omnia, ipfaque adeo afferti eftis, defectionem suaserit, pecora ferro corrumpitore: quo vos a via abduceret, per quam 16 Omnique præda in medium ingredi Jova Deus vester vobis ejus forum congesta, oppidum, præcepit. Aufertote igitur malum una cum univerla ejus præda Jode medio vespri.

væ Deo veftro prorsum combu6 Si te etiam frater tuus eadem ritore : idque sempiternum, nec tecum matre natus, aut filius, aut unquam inscurandum rudus elto. filia, aut cui Gnus uxor, aut ami

17 Neque quicquam de illa de cus tibi æque charus atque cua votione manibus vestris inhæreanima, te arcane cohortatus fuerit to, uc Jova, iræ suæ fervore cohiad culcum deorum alienorum ci- biro, misericordiam vobis tribune bique & cuis majoribus ignoro- at, & vos, quemadmodum majorum:

ribus veftris juravit, augeat,

7 Cujusmodi sunt dii natio- 18 Si Jovæ Dei veseri vocem

-num, quæ undique circum vos audietis,omnia ejus præcepta, qui-

funt, five finitimarum, five quocun- bus ego vos hodie instruo, con-

que terrarum fine remorarum : servantes, & Jovæ Dei vestri ar.



8 Ne ei obsecundaro, ne auscul- bitrio obediences.

tato, ne parcito, ne ejus miseres-

cico, ne eum celato:



CAPUT XIV.

9 Sed interficitoce, ita ut tua In funere damnata. Animantia

manus prima fit in eo necando, vetila, conceffa. Morticinum.

cæterorum autem omnium fe- Decume.

'cunda:



10 Eumque ad necem lapidibus i Fllii escis Jovæ Dei vestri. obruitore, qui vos abducere cona- Nolitote in funere aut cortus fuerit a Jova Dco vestro, a pora vestra lacerare, aut fynciput quo estis ex domo servitutis Æ- decalvare. gyptiæ educii:

2 Nam facer Jovæ Deo vefiro ii Quod ubi audiverint Israe- populus eftis, & ab eo electi, uc Jitæ omnes, meruanc deinceps ei efletis peculiaris populus, præ -cale flagitium apud vos commit. cæteris omnibus totius orbis tertere.

rarum nationibus. 12 Si audiveritis in aliquo vel- 3 Nulla re abhorrenda vescitrorum oppidorum, quæ vobis mini. Jova Deus vefçer ad habitandum 4 His animalibus vobis vesci dederit, excare aliquos ex vobis fas erir: bove, pecore ovino ca* perdicos homines,

prinoque, 13 qui fuos incitent cives ad s Cervo, caprea, rupicapra,



damas





dama, pygargo, oryge, camelopar- venditoce: estis enim facer Jovu dali.

Deo veftro populus. 6 Denique quodcunque anima- 21 Hoedum in lacte matris suz lium ungulam divisam habet, & ne coquico. bisulcum eft ruminacque, eo vel- 22T Omnem tuæ sementis cimini,

proventum, quem ager reddets 7 Verumcamen ex ruminalium quotannis decumato: aut bisulcorum genere his ne vel- 23 Et apud Jovam Deum tucimini: camelo, lepore & cuni- um in loco quem elegerit ad conculo: nam quum ruminent, bia ftituendum in eo sui nominis dosulca non sunt: hæc vobis im- micilium, comedito tui frumenti, munda funco.

vini oleique decumas, & primo8 Sus quoque, quoniam quum genita boum, ovium, caprarum bifulcus fit, non ruminat, vobis cuárum: ur discas Jovam Deum immundus esto, Horum neque quum semper vereri. carne vescimini, neque cadaver 24 Quod si longior eric via, artingicote,

quam ut eam ferre poflis, nempe 9 Aquacilium autem pinnatis loco illo, quem Jova Deus ruus & fquamaris omnibus vescimi- ad sui nominis constitutionem eni.

legerit, a te remotiore: 10 At

quæ pinnas aut squamas 25 Quum ce Jova Deus tuus non habent, ab eorum elu abstir ditaverit, decumas pecunia addinetore, eaque in immundis habe- cito, eamque tecum in loculis fetore.

rens, locum a Jova electum peII Avibus omnibus mundis tito: vefcimini.

26 Tum pecunia tuo arbicratu 12 At his ne vefcimini, aqui- insumpra live in boves, five in la, anataria, haliæeto,

oves aut capras, live in vinum 13 Milyo, pica, & vulturum aut temetum, denique quicquid generibus,

cuus animus appetet, illic epula* 14 Omnibusque corvorum ge- tor apud Jovam Deum tuum, & neribus,

lætacor una cum familia cu3. 15 Struthione, harpa, laro, & 27 Levitas quoque yestrates, qui accipitrum generibus,

partem tecum & hæreditacem for, 16 Cuculo, bubone, no&tua, ibi, citi non funt, ne omittito. pelicano,

28 I Finitis tribus annis, de17 Mergo, ciconia, ardeolarum promito omnes totius cui provengeneribus, pico , & vespertili- tus ejus anni decumas, easque do

mi reponico: 18 Tum autem omne humi 29 Tum Levitæ, qui nullam serpens volucre immundum habe- tecum partem & hæreditatem hafote, ne vefcimini.

bent, peregrinique & pupilli & 19 Omni volucri munda vesce- viduæ veftrates veniunto, & ad mini.

satietatem epulantor, ut tibi Jova 20 Morticino nullo vescimini: Deus tuus omnia cua aegotia befed aut peregrinis veftratibus co- ne formuret. medendum dacore, aut extrancis



one.



CAPUT





3



tore.





as, ne eo ad Jovam conquerence CAPUT XV.

des penas: Debitorum remiffio. In pauperes jo Sed ei dato, idque non in

benignitas. Septemnii manumifo vico animo. Nam eam ipfam fro. Primogenita Dsi. Sanguis ob caufam omnia cibi opera & malus.

negotia Jova Deus cuus bene for

tunabit. I SEprimo quoque anno remif- 11 Neque vero deerunt in ve

lionem facitote, cujus remis- ftris finibus pauperes: hanc ob fionis hæc erit ratin,

rem ego vobis præcipio, ut con2 Omnibus debitoribus nomina fanguineis egenis & pauperibus in remitcuncor, neque creditori fas veftris finibus liberales vos preefto inçerpellare Tuum proximum beatis. aut confanguineum, indicta Jo- 12 | Si quis cibi confanguinis vana remiffione.

tatis tuæ Hebræus aut Hebræa 3

Ab alienis exigere vobis li- venierit, fex annos cibi fervito, cebit : sed quod vobis debebunc feptimo autem anno eum manu veftri confanguinei, id remitci- mittico,

13 Quumque manumirces, ne Cæterum inter vos null vacuum mittico, funto pauperes: fiquidem vos di- 14 Sed ex tuis pecoribus, extabit fova Deus vefter in terra, que horreo & wrculari honeste cujus vobis occupandam poffeffio. muneratum, & eis quibus re nem dat:

Jova Deus tuus dicaverit dona5 Si modo ei dico audiences, cum: huic omni disciplinæ, quam ego 15 Ac memento te fervum fuvobis hodie crado, parere curabi- ille in Ægypto, & inde a Jova tis.

Deo tuo sedemnptum: qua de cau6 Ditabic, inquam, vos Jova sa hæc ego vobis hodie præciDeus vefter, quemadmodum vo- pio. bis promisit, ut & mulcis natio- 16 Quod fi negabit se a te esse nibus mutuetis, neque ipl metu• disceffurum, quod te tuamque doo emini: & multis imperetis, ne- mum amabit, quoniam apud te que vobis imperetur.

bona conditione fic, 74 Sicubi apud vos veftræ 17 tum tu subula ejus aurem confànguinitatis erit pauper in oftio affigito, isque tibi in perpe. cerra veltra, vobis a jová Deo cuum fervus esto, idemque ancillze vestro data, nolico in pauperem, faciro. cognatum tuum, aut animo du.

18 Ne illum gravate manurior, que manu efle contractior:

mittiro, qui tibi bis ramdiu fer8 Quin aperta manu largitor, vierit, quamdiu mercede conduc& cantum ei mutuato, quantum tus mercenarius, videlicet sex anfatis erit ad penuriam, qua la: nis: & Jova Deus tuus omnia borabit.

tibi, quæ facies, fortunabic. 9. Caveto nie ca fit animi mai 1999 Omnia primogenica, quz malignitas, ut septimo, id est re- tibi tum ex majori cum ex mimisfionis anno propinquante, pau- nori pecore maria nascenrur, Jovx peri consanguineo cuo dare renu- Deo tuo consecrato : neu bovis





yus.



primogenito ad laborem utitor, neu § Non licebit tibi immolare pecoris primogenitum condeco. Pascha įn vnoquovis locorum tibi

20 Apud Jovam Deum tuum a Jova Deo cuo habitationis ergo ei quotannis polluceto, in loco a conceffurum: Jova eleão, una cum cua fami- 6 Ac in loco, quem Jova Deus lia.

cuus delegeric ad collocandum in 21 Quod si vitiosum erit, ut eo nomen suum, Pascha im. claudum, ut cæcum, aut quovis molaco vesperi, in occasu folis, vitio præditum, id Jovæ Deo fuo quo tempore ex Ægypto emi. ne immolaco,

grasti. 22 Sed domi comedito, sive

7 Id coquito & comedito in immundus quis live mundus sic i loco a Deo cuo Jova electo, ac perinde ac li caprea ait aut cer- poftridie revertitor, & domum

redito. 23 Tantum ejus sanguine ne 8 Sex diebus non fermentatis vescitor, fed eum humi quaß a. vefcitor: feprimo die feriæ sunt quam effundito.

Jovæ Dei cui: opus ne facito.

9 Septem septimanas numeraCAPUT XVI. 10 : & eas incipico numerare, Pafcha vernum. Septimanalia. poftquam primum immiferis fal

Umbracula. Tribuam judices. L«- cem in segerem: (HS, faisa negat dhe

10 Deinde feptimanalia agito

Jova Deo cuo, voluntario tuæ i Blervato, ue mense verno manus donario, quod donabis,

Pascha Jovæ Deo tuo ce® prout de locupletaverit Jova deus lebres. Nam mense verno eduxit tuus: te Jova Deus cuus ex Ægypto 11 Et apud Jovam Deum tu. noštu.

um una cum tuo filio & filia, & 2 Quamobrem immolato Par- servo & ancilla, & Levita veftracha Jovæ Deo tuo oves aut ca. te, & peregrino, & pupillo & pras & boves, in loco quem Jova vidua, qui apud vos degent, læta. fuo nomini collocando destina- tor, in loco quem Jova Deus cuTic.

us suo nomini collocando defti3 In eo fermentato neves- naverit. cicor : feptem diebus, quum age

12 Et memento te fuiffe fertur Pascha, non fermentatis an- vum in Ægypto, & curaco gulliæ panibus vescitor : quoni- his pareas inftitutis. am trepidanter ex Egypto emi- 13 Festum umbraculorum agigrafti, ut illius diei cuæ ex Æ- to septem dies, quum areæ & gypto emigrationis recorderequan- torcularis, cui fructum percepe. diu vives.

ris: 4 Neve tibi excet fermentum 14 Et in illo festo læçaior una in coris cuís finibus per seprem cum tuo filio, filia, servo, ancilla, dies, neve quid ex carne hoftiæ, Levita, peregrino, pupillo & viquam vespere primi diei immo- dua, vestratibus. faveritis, in pofterum diem Tu- 15 Septem dies feftum agico perlir.

Jovæ Deo cuo in loco ab eo elec



uc





um



,





10 : nam cibi fortunabit Jova aut vir aui mulier, qui cancun

Deus tuus omnes tuos proventus contra Jovam Deum veftrum sce-

& opera, ut nihil nið læticiam lus fusceperit,

agas.



3 Ue contra ejus fædus eo ve16 Ter quotannis appareat nerit, ut alienos deos coluerit acomnis mas cuus apud Jovam De. . que adorarit, aut folem, auc la

cuum, in loco ab eo electo, nam, aut omnino aliquid ex cæfelto azymorum, &feptimanarum, lestibus copiis injufiu meo: & umbraculorum,

4 Idque vos auditione accep17 Neque apud Jovam vacuicum, diligenter inquirentes, vecomparento, pro suz quisque fa- rum certumque efle, & id scelus cultatis munere, pro ratione co- in Israelitis commissum comperepiarum, quas cuique largicus Jova ritis : Deus vefter fuerit.

s Educicote virum illum auc 18 Judices & magistratus tri- mulierem, qui vir aut quæ mubutim creatore in omnibus op- lier fagitiuin illud fecerit, ad pidis, quæ vobis Jovâ Deus ver- portam, eumque lapidibus obruter dederit, qui populo jufte jus ium necatóte; dicant.

6 Irá ut ex duorum triumve 19 Judicium ne corrumpito ; testium ore moriatur reus : ex personarum rationem ne habeto. unius aucem ore ne moriatur. neve donum accipito: nam do- 7 Et teftium quidem manus num & sapientum oculos cæcat, in eo interficiendo prior esto, re& juftorum orationem perver- liquorum aurem omnium poltetit.

rior; ica malum de medio vera 20 Justitiam, juftitiam perse. crûm tolletis. quitor, ut vivas, & terram posti- 8 Si quæ causa difficilior erit, deas cibi a Jova Deo cuo da- quam ut pofliris de ea judicare,

ut de homicidio, de lice,' de vul121 Lucum ullarum arborum nere, cujusmodi erunt veltrane conserito apud aram Jovæ ces controversiæ, peritore locum Dei cui a ce factam: neve ftaru-" a Deo vestro Jova defectum : am erigito: nam ea Jova Deus 9 Ec facerdores Levitas præft tuus odit,

demque, qui tum erit, aditole &

ab eis poftulatote, vobis ut čauCAPUT XVII.

sam explicent. Maflandurum integritas. Deaftri- 10 Vos autem iis, quæ illi in

colarum fupplicium. Lites, con- loco a Jova Deo veftro electa tumacia. Regis creatio. decreverint, parecote : & cura

cote, ut omnia, qwbus vos inmactaco Jovæ Deo tuo struxerint, exequamini,

boyem, aut ovem, capram- 11 Utque ex præscripro legisa ve, ullo malo vitio prædicam : qua vós inftituerint exque fennam ab eo abhoiret Jova Deus centia quam dixerini, ira faciatis

ut ab eo, quod vobis ftatuerint. 2 Si quis inventus fuerit at neque ad dexcram neque ad lnitpud vos in aliquo oppidorum vo- cram deflectaris. bis a Jova Deo veltro datorum

Y

12 Quad



tam.





1





tuus,





e, atque adeo



nam.



12 Quod a quis contumacius egerit, uc pontifici, qui illic ad * CAPUT XVIII. Jovz Dco vestio administrandum De Levitis leges, ac emolumenta, adeft, aut præfidi non pareat, mo- Artes vetita. Falforum suppliriatur: aufertote malum illud ex cium. Ifraelitis,

13 quod quum omnis populus * S Acerdotes Levitæ, a audiverit, metuac, neque

dein- universa tribus Levis, parceps infolescat.

tem & patrimonium inter Israen 14 I Quum in terram veneri- litas ne habenco, Sacrificiis & tis, quam vobis Jova Deus vefter patrimonio Jovæ vivunto: dar, eamque occupaveritis, & in

2 Patrimonium quidem in su. ea confedericis, fi ftatueritis vo; is confanguineis ne habenco: Jobis creare regem, more omnium vá eis patrimonium erit, ut provobis finitimarum gentium, misir.

15 Eum creatore, quem Jova 31 Hoc autem facerdotum jus Deus vefter elegerit, videlicet de esto in populum. Qui facrificiveflra consanguinitate: neque vo- um faciet, live bove, live ovino bis licebit bominem vobis præ- caprinove pecore, facerdoti are ficere extraneum & alienige- mum, maxillas, omafum dato.

4. Primitias vestri frumenti, 16 Porro is ne. multos equos mufti, olei necnon primitias velhabeto, ne propter equorum mul. leris qvium veftrarum illis dae citudinem populum reducat in tote. Ægyptum, quum vos Jova via § Nam eos elegir Jova Deus illa amplius redire vecuerit; vefter ex omnibus vestris tribu

17 Neve multas uxores habebus, ut adesene ad administranto, ne animo defle&tat: neve ar. dum Joyæ nomine tum ipsi cum genti aurive multum habero.

eorum nati perpetuo. 18 Quiumque accideric eum in 6 | Si quis Levita ex quovis regni sui folio sedere, hanc Gbi veftrorum, id eft Ifraeliticorum legem a facerdotibus Levitis in oppidorum, in quo fuerit perelibro exfcribito,

grinatus, venerit, quocunque ani19 Eamque apud fe habeto, & mi impulsu, in locum à Jova legito per omnem vitam fuam, electum, ut discar Jovam Deum suum ve. 7 Is Jovæ Dei sui nomine Teri, curetque, ut omnibus verbis miniftrato, quomodo omnes ejus hujus legis atque his institutis consanguinei. Levitæ ibi sovx appareat,

parentes, 20 Ne contra suos confangui. 8 Æqualibus portionibus vefneos animo insole[cat, neve de cuntor, præter li quid ille hæredisciplina ad dextram aur finir. dicarium vendiderit. aram deflectat, ut diu vivac in 9 Quum in terram perveneriTegno fuo cum ipse cum ejus naci tis vobis a Jova Deo vestro daister Ifraelitas,

cam, ne discitote illarum gentium fcelera imitari.





:



2



10 Ne quis invenitor in vo- telligemus quænam res fit quam bis, qui suum filium filiamve per Jova non dixerit? ignem trajiciar: neve aruspex, 22 Si quam rem dixerit vates hariolus, augur, præstigiator, af- Jovæ nomine, & ea non fuerit trologus,

neque evenerit;ea res erit, quam 11 Pythii consultor, magus aut non Jova, fed vates dixerint ar. necromantis:

roganter: ab illo ne paverore. 12 Nam invisus Jovæ est quilquis ifta facit, & iftorum fcele- CAPUT XIX. rum causa Jova Deus vefter vo- Asyla iria. Pecniflorum leges, Hobis illos expellit.

micida fiiens. Termini, teftes. 13 Integri esote erga Jovam Talioni's lex. Deum veftrum.

14 Nam illæ quidem genres, 1 in quarum vos poileflionem ve

Vum profligatas a Jova Deo Qu

veltro gentes, quarum ipse nitis, hariolis & aruspicibus ob- vobis terram dat, exegeritis, earemperant. Ac vobis non ita rumque in oppidis & domibus permittit Jova Deus vefter. confederitis.

15 Vatem de medio veitrüm, 2 Tria oppida secernitote in de veftra confanguinitate, mei fi- media terra veftra, quam vobis milem, vobis suscicabit Jora De Occupandam Jova Deus vefter deus velter, cui obtempereris, derir:

16. Quemadmodum ab eo pof. 3 Viamque ita componitore, de tulaftis in Horebo, die concionis, veltros fines, quorum vobis fuequum peteretis, ne amplius Jovæ rit a Jova Deo veftro concella Dei vestri vocem audiretis, aut poffeffio, in tres partes partiamiingentem illum ignem viderecís, ni, ut eo cunfugiant omnes perne moreremini.

cuffores. 17 Quum quidem Jova ita 47 Hæc autem erit rario permihi respondit: Bene dicunt. cuflorum, qui illo perfugio vitæ

18 Vacem fufcitabo eis de me fuæ consulene. Qui alterum pet dia eorum confanguinitate, tui fi-. imprudentiam occiderit, quem anmilem, cujus ori mea verba fago* tea non oderit, geram, itaque eis eloquetur qua- s Uc fi quis in sylvam lignandi cunque ei præcepero.

gratia cum altero profesius, ma19 Quod fi contigerit aliquem nu securim ad secandam arborem meis verbis, quæ ille meo no- moliatur, & ferrum de capulo en mine effacus fuerit, non obtem- lapfum in alterum inciderit, e. perare, ego in eum animadver- unque necaverit, is in aliquod tam.

oppidorum illorum confugico, & 20 Cæterum fi quis vates hoc faluri fuæ prospicito, fibi arrogaverit, meo ut nomine 6 Ne fanguinis vindex homicialiquid dicat, quod ego ei dicen- dam calente animo perfequutus, fi: dum non mandaverim, aut ut ali- via longior fit, affequatur : eumerorum deorum nomine loqua- que vita priver, quum ejus crio Eur, moritor vates ille.

men capirale non fit, quippe qui 21 Quod fi dc cum anirnis ve- illum antea non odiffet, fris cogicabitis : Quo pacto. in

X 3





7 Har





to.



21



7 Hac de caufa ego vobis præ- -17 Ambo homines, quos inter cipio, ut tria vobis oppida secer- controversia est, apud Jovam ftannatis.

to coram facerdotibus & judici8 ? Quod si fines veftros am bus, qui cum temporis erunt. plificaverit Java Deus vefter, ut Judices autem fedulo inquirunveftris majoribus juravit, vobirque dederit onwem terram, quam

18 Quod fi fallim illum teftem majoribus veftris daturum fe pro- efle deprehenderint, & falfum milit,

contra alterum dixifle, 9 (Si modo huic omni discipli- 19 Facitote ei quod ipse in alnæ parere curabitis, quam ego terum commentus erat, malunvobis hodie crado, ut Jovam De- .que de medio veftrùm collie um vestrum semper ametis, ejuf- fote. que via gradiamini), addisore in- 20 Quod quum reliqui auciveSuper totidem oppida ad ifta rint, timeant deinceps ejusmodi tria,

facinus apud vos suscipere, sieve 10 Ne li Yanguis innocens fun- miferesciture: datur in terra ista, cujus vobis Vitam pro vita, oculum poffeffionem Jova Deus vefter pro oculo, dentem pro dente, dederit, fanguinis pænam com- manum pro manu, pedem pro miccatis.

pede. i At fi quis odio alterum profequens, eum per infidias aggreffus CAPUT XX. Jechaliter, vulneraverit, isque mor. Belli leges, committendi prelii, visfuus fuerir, deinde ille in aliquod

torika prade. Sllorum oppidorum confugerit,

12 Tum fenatores illius homi- I ciciæ cive eum illijic accerfendum

Uum ad pugnandum cum QUE

hostibus egrelli, videritis curanto, & fanguinis vindici in. vos ab illis equorum, curruum, hoterficiendum dedunto.

minum multitudine superari,ral. 13 Ejus ne miserescitote, & a litore illos timere: nam Jova Defanguinis innocentis culpa Israe- us vester vobis aderit, qui vos ex litas vindicatore, & vobiscum be- Ægypto eduxit. ne agetur.

2 Quumque jam prælium com. 14 | Ne moveto alterius rer- mifluri eritis, tum pontifex acceminum a majoribus definitum in dito, & in hunc modum verba portesiane tua, quam possidebis ad exercitum facito. in terra quam vobis Jova Deus 3. Aydițe Israelitæ : Vos hodie svester occupandam concedit. prælio congreffuri estis cum hof

15 Ne quis urus testisin quen- tibus veftris : nolite animis requam audiatur, quacunque de cul- mollescere, aut illos præ metu & pa aut: crimine, cujuscunque mo- terrore expavescere. di commitci folent. Ex ore du- 4 Nam ipse Jova Deus velter grum, aut ex ore crium teftium vobiscum graditur, provobis cum res confirmetur.

veftris hoftibus pugnaturus, vofque 16 Si quis in quenquam ini- defensurus. quus teftis extiterit, & fallum

s Tum magiftratus ad popucontra eum protulerit:

lum ita loquantot : Si quis re



2





vám doin'um ædificavit neque de. 17 Herræos, Amorræos, Chanadicavit, is domum repedaio: ne næos, Pherezxos, Hevæos & Jem fi in prælio occubuerit, alias eam bufæos, ficut vobis Jova Deus dedicet.

vetter præcipit. 6 Item fi quis vineam conse- 18 Ne fi vos docuerint, quæ vit, neque profanavit, domum erga deos fuos committunt nefanrepedato : ne fi occubueric in præ: da imitari, culpam in Jovam tio, alius eam profanet.

Deum veftrum committaris, 7 Item fi quis uxorem defpon- 19 Si quod oppidum diucina favit, neqiie duxit, domum repe- obfidione oppugnabitis, nolitore dato: ne fi in præl occubuerit, arbores admota securi corrumpealius eam ducat.

re, fed earum fructibus velcimiz 8 Tum hoc addunto : Si quis ni, neque eas succidicote, quasitimidus eft, & mo!li animo, dos homines fint ruris arbores, ut vos mum repedaco, ne animi fui mol- in obsidione devitent. licie aliorum animos effaemi- 20 Arbores autem , quarum net.

fructus scitis non effe edules, cor9 Deinde quum magiftratus ad rumpitore atque succiditore, & ex populum loqui deftiterini, cum eis machinas conftruitore advercopiis duces præficiunto.

sus oppidum, quod vobifcum ar10 Quum oppidum aliquod mis decernet, donec id subegeri bello adoriemini, ei pacem of- tis. fertote.

11 Quod fi pacem acceperit, CAPUT XXI. vobisque portas aperuerit, omnis Odisi cadaver. Capriva in conja in eo reperius populus vobis cri- gem ducenda, ejus luctus, mankbutarius'esto, atque fervito.

miffio. Conjuges una dne. Pria 12 Sin pace repudiata, armis mogenitura jura. Filii nequan vobiscum decertabit, oblideture. Frepplicium. Craci affixum cx&*

13. Quumque id vobis Jova crabile.

Deus vefter tradiderit, mares om-

nes forro trucida:ote.



IS! quis occifus in terra, cujns vo-

34 Mulieres autem, & parvir. bis poffeflionem Deus vefter

los: & pecus, & quicquid erit in Jova dat; inventus fuerit ruri ja

oppido, prædæ habetote, hofti- cens, & neleiatura quo fit occie

umque veftrorum fpoliis, vobis a fus,

Deo veftro Java concellis, vivi. 2. Veftri feriatores & jodice's

tote.



prodeundo, & oppidorum, que 15. Atque hæc quidem facitore circum occilum eruns, diftantiam oinnibus oppidis, quz a vobis meriuntor : longius aberunt, neque iltarum 3. Ac quod oppidum occifo gentium erunt.

proximum effe contigerit, 16 Nam de oppidis quidem 4. Ejus oppidi senatores juveniftarum nationum, quaruni por- cam sumunto, quæ nunquam adfeflionem vobis Deus veter Jova gricolacioni adhibita fuerit, nedat, neminem conservatote, led que jugum vexerit, eamque agunillos pervertirótes

to in vallem' valtain incuftar are

qua





1. 3





contro



que inconsisam, & in ea valle eam pererit, quorum invife filius &c decollanço.

primogenicus, 5. Tum sacerdotes Leviræ acce- 16 Quum bona sua Gliis fuis dunto, quos quidem elegic Jova testamento relinquet, ne ei jus, Deus veltes, qui fibi ministrent, & efto amacæ filium primogenitum Jovæ nomen concelebrent, quo- facere, fummoto invifæ filio, rumque arbitrii omnes

17 Sed primogenitum invisæ versiæ Gas, & vulnerum caufæ. filiuin agnoscito, ei duplicem fa

6. Deinde omnes illius oppidi culcatum suarum partem dando. senatores occiso.proximi 'manus 18. Quum fic enim ejus virium suas fuper juvencam in valle de principium, jus habet primoges collatam lavanco, & hæc verba niti. pronuncianto:

19. Si quis filium contumacem 7 Neque manus noftræ hunc & rebellem, parentibusque immor fanguinem fuderunt, neque oculi rigerum habebit, qui ab eis castis viderunt.

gacus non obtemperet, 8 Propitiare tuis Israelitis quos 20 Eum parentes ambo preredemifti, Jova, noli injuftam cæ. hensum educunto ad illius cividem in ruos Ifraeliţis vindicare, catis senatores in ejus, loci cu red 2 cæde expientur.

riam, 9. Vos igitur ab injufta cæde 21. Et cum senatoribus fic lovos purgabitis, fi quod Jovæ ac- quuntor: Hunc blium suum cons ceptum eft facietis.

tumacem efie & rebellem, sibique : 10 Si in expeditionem profec- dico non audientem, helyonem & ti, hoftes veftr Deo veftro Jo- luxuriosum. va tradente, captivos abegeritis, 22 Tum cives univers illum.

II Ec inter captivos animad- lapidationc necanto, malumque verteris mulierem formofam, quam de medio veftrúm tollicote : quod amore captus in matrimonium quum universi. Israelitæ aúdive, ducas,

12 Eam in domum tuam in- 23 Si quem ob capitale crimen troducito: ipfa capus suum con- fupplicio affeceritis, & in crucem deco, ungues recaro,

egeritis, ejus cadaver in cruce ne 13 Vestem captivam exuiro, pernotato, sed id eodem die se, & domi tuæ manens, parentes pelirore : suos menstrua die plorato. Ita 24 Nam crucifxum execratur, demum cum ea congreffus, eam Deus. Neve terram polluitote, tibi maritato, & conjugem ha-. cujus vobis poliestiunem Deus bero.

vester Jova dedit. 14 Quod fi acciderit eam tibi non placere, eam sui juris dimit- C AP U. Τ ΧΧΙΙ. tito, neve argento vendito, aut in Erga pecus ac belnam benignitas, rem tuam vertito, quoniam cam Uxoris calumniatores. Adultefubegifti.

rium, Raptus, fireprum. 15 Si quis duas uxores habe. bit, alteram amatam, aixeram in. I TVI fratris bovem; aut peca vifum, & utraque ci«liberos pe: cus errans. videris ne

diflimu



rint, metuant.





2



diffimulaco, fed ad illum, sedu- 14 Dixeritque se cum ea uxore cito.

ducta congrellum; virginalia in ea ,2 Quod fi ille tibi vel, non vi, non inveniffe : cinus, vel non norus est, id in do- 15 Tum puellæ parentes ejus mum tuam agito, & apud te ha- virginalia ad civium senatores in beto, donec quærenti fratri cuo curiam deferunto, eisque puella reddas.

pater demonstrato, 3. Idem in asino, idem in veste, 16 Sere filiam fuam homini idem in omni a fratre tuo amista, illi in matrimonium dediffe, quam. & a te reperca re facito, neve oca ille'exosus calumnietur, culcare audeco.

17 Negans fe in ea virginalia 4. Tui fratris asinum bovémve inveniffe: limulque velte apud fein via lapfum fi videris, ne diffi- narores expansa, filiæ fuae virgimulanter præferito, sed una cum nalia oftendunto. eo allevato.

18 Tum senatores hominem, s Viri ornatum mulier ne fer: caftiganto, & centum argenteis to, neve muliebrem vestem vir mulētanco, eosque párri puellæ induito: nam Jovæ Deo vestro danto, quoniam Israeliticæ virgiinvisus est, quisquis istud fa- nis nomini detraxerit: cit.

19. Eamque ille ita uxorem 6 Si in via incideris in avis habeto, ut nunquam repudiare nidam in quapiam arbore aut posfit. humi policum, in quo aut pulli

20 Sin autem vera res fuerit, fint aut ova. quibus, pullis aut neque virginalia in puella extiteovis macer incubet, mairem cum rint, pullis ne capito,

21 Puellam ad paternæ domus 7 Sed dimilla matre puilos ca: fores ducunto, eamque ejus cives piro, ut bene fit tibi, diuque vi- lapidibus obrucam necanto, quo

niam en in Israelitis commiflo 8 Si domum novam zdifica: Aagitio patris fui domum conbis, tuum te&tum lorica munito, stuprarit: & ita nefas de medio ne fanguine domum tuam im- veltrùm collicote. pies, fi quis ex eo deciderit. *22 Si quis deprehensus fuerit

9 Vincam tuam miscellaneis ne concubisse cum fæmina maritum conserito, ne fimul & frugum, habente, ambo.juxta moriuntora quas severis, redditum, & vinez cum vir qui fæminam conftupraproventum consecres.

rit, cum fæmina : idque nefas ex 10 Boye fimul & asino ne 2- Israelitis tollitore:

23. Si quis puellam virginem. 11, Vestem Jana, fimul & lino viro pactam nactus in oppido textem ne induico.

comprefferit, 12 Fimbrias facico in quatuor

21 Ambos ad illius oppidi porangulis tui indumenti, quo te

tam eductos lapidatore & necateges.

tore": puellam, quia in oppido 13

si quis ducta uxore, & cum non clamaverit: virum, quia alea re habica, eam exofus calumo terius uxorem fubegerit : idque niarus fuerit, ejufque famam læ- nefas de medio veftrùm colliLuric





vas.





tore,

25 Sina.





گاو



Ś Sin autem ruri

ruri puellam 4 Et quia precio conduxerunt desponsátam na&us vir, ei vim contra vos Balaamum Phegoris intulerit, eamque comprefferic, filium ex Pethore Mesopotamiæ, moricor vir ille tantum, qui eam qui vobis imprecaretur. compresserit:

5 Quanquam noluit Jova Deus 26 Puellae autem nihil noceto- vester obfequi Balaamo, ac vobis re, neque enim in capitali cris imprecationem in faustam conmine eft : hoc enim perinde eft, vercit precationem : canto vos ao ac fi quis alterum aggressus vita more prosequebatur. privec.

6 Eorum faluti aur bono nun27 Nam'ruri eam reperit, nec quam per omnem vitam ftudes que clamanti puellæ defponfa ad- tore. fuit qui fuccurreret.

Ab Idumæo ne abhorretore, 28 Si quis puellam virginem quia frater vester 'eft. Ab £. non desponfam nactus, ei stu- sypcio ne abhorretote; quia fue prum intulerit, & deprehensi fu- iftis in eorum terra peregrini. erint,

8 Eorum tertiæ propaginis na.. 29 Vir ille patri puellæ quin- ti in Jovæ civitatem fufcipianquaginta argenteos daro, eamque cur. uxorem habero, quod eam fube 9 Quum expeditionem in hosgerit; neque unquam repudiare tes facietis, omnem. rem malam Jicero.

vitatote.

povercam du. 10 Si quis erit in vobis non cito, neve patris fui gremium a- mundus propter nocturnum cao perito.

fum, exico extra caftra, ne in ca

ftra introito. CAPUT XXIII. ir Deinde fub vefperam aqua Caftratus." Spurius, Ammonita & lavaco, & poft occafum folis in Moabita repellendi. Idumens e castra introito.

Ægyptius non fugiendi. Moon 12 Locum aurem reorsum exdities. Perfuga fervus. Mere: tra castra habecote, quo ad requie trix. Scoriator. Votum. Ali- fira naturæ' exeatis: enarum frugam at.

13 Ac quum excernendum e

rit, palo, quem inter inftrumenta TEftes comminutus aut ex. circumferetis, fodirore, & ibi e

ectus Jovæ civitatem ne geltum excrementum obruitore. adipifcatur.

14 Nam Jova Deus vester in ż Spurius in Jovæ civitatem caftris veftris verfatur, ut vos de ne admittitor : fed nec decima fendat, vobisque hoftes fubjiciar. ejus progenies. Ammonita aut Quare caftra vestra pura sunco, ne Moabica in Jovæ civitatem ne G quid apud vos fædum yidear, admittitor : fed nec decima co- averratur vos. rum proles unquam Jovæ civitate 15 Servum, qui ad te'a domidonator :

no fuo, evaferit, domino ne de3 Quia non vobis cibum & deris; potionem fuppeditarunt in itine- 16 'Apud se in medio veflrúma zes Ægypto egreflis:

habicet; quo in loco maluerit, in

quacunque



30



Nemo fuam





quacunque veftrarum habitatio- aliquid in ea offenderit inhonefnum ei visum fuerit. Ei molestitum, fcribico ei libellum divortii, ne'eftote.

eumque illi in manum dato, & 17 Neque Israelitidum mere. eam e domo sua dimittico. trix quæquam, neque Israelita- 2 Quod fi ex illius domo egrefrum scorcator ello.

fam alteri nubere contigerit, 18 Meretricis mercedem, aut 3 Si ille alter eam invilam haadmissuræ canis precium in Jovæ bebit, fcribito ei libellum divortii, Dei cui templum ullum ob vo- eumque illi in manum dato, atque cum ne inferio : nam utrunque eam ex domo sua dimitciro. juxta abominatur Jova.

4. Auc fi decesserit vir ille, qui 19 Fratri tuo ne fænerato pe- secundus eam duxerit, ne ello cuniam : ne vi&tum, ne rem ul- porestas marito priori, qui eam lam quæ fæneretur,

repudiaverit, eam iterato in ma20 Extraneo fænerato: at fra- crimonium ducere, poftquam illa tri tuo ne fænerato, ut tibi Jova polluta est (nam id quidem Jova omnia tua negotia bene fortunet habetur nefarium) ne terram, in terra, quam vadis occupatum. quam vobis poflidendam veftes

21 Si votum Jovæ Deo tuo Deus Jova dat, polluatis. nuncupaveris, nolito commitrere 5 Quum quis uxorem novam. ut non reddas : id enim exiget duxerit, ne militato, nullique mu. a te Jova Deus tuus, itaque cul- neri obnoxius, immunis domi pam commiferis :

esto unum annum, & cum ducta 22 Quum si a vovendo absti- uxore lætator. Tuisies, non fueris futurus in vi- 6 Molam inferiorem fuperiocio,

remve ne pignorantor: ita enim 23 Promissum ut prastes cura- animam pignorarentur. to, ficuti Jova Deo tuo sponte 7 Si quis compertus fuerit futua voveris, atque ore pronuncia- rarus hominem ne suis confanguiveris.

neis, id eft, de Israelitis, eumque in 24 Si in alterius vineam intra- rem fuam versum vendidiffe, moveris, uvas tuo arbitraru ad fati- ricor fur ille, & nefas illud de etatem comedico, fed ne conva- medio veltrúm tollitore. sato,

8 Curatore in 'morbo lepra, & 25 Si in alterius fegerem in- diligentem operam datore, ut eis, troieris, fpicas manu carpas lice- quibus vos Levitæ facerdotes ex bit: ac falcem in alterius fegetem meo præcepto inftruent, pareátis, ne immitrito.

utque id exequamini videtote.

9. | Memento quomodo tracCAPUT XXIV. taverit Jová Deus vester Mariam Divortium. Novus maritus. Pla. in itinere, quum ex Ægypto emi

gii pæna. Lepra. Pignus. Ma- grassetis.

nusprecium. Pripria pena. Ju- 10 Ši quid alteri muruabis, e

dicis æquitas. Agricultoris lar- jus domum ad pignus auferendum

gitas.



ne intrato,

I Si quis uxorem duxerit, fæ- u Sed foris maneto, eo, cui



minamque fecerit, fi con- tu mutuabis, pignus ţibi foras eftigerit eam illi non placere, quod ference,

12 Quod





nus.



12 Quod si pauper est, ne cum cenda. Impudcns fcemina. Men. ejus pignore cubato,

fura. In Amalechitas, 13 Sed ei pignus fub folis occafum redditó, ut is in sua velle ! Si quos inter fuerit conten. cubans tibi bene precetur, eaque

tio, in judicium eunto, & Tes tibi justiciæ ducatur apud jo. judices, judicanco, & innocentem vam Deum tuum.

absolvunto, & nocentem condein. 14 Ne mercede fraudato mer. nanto. cenarium egenum aut pauperem: 2. Quod fi nocens fuftuarium. five tuus fit popularis, five tibi meruerit, eum judex proftratum, conterraneus, & veftras peregri- in suo conspeětu pro criminis,

ratione ad numerum cædito. 15 Suo quamque die mercedem 3. Quadragesies non amplius feei daro, antequam sol interea oc- rito, ne fi multum ad hanc ver. cidat, ne fi quum (at egenus, & berationem addiderir, concumelia eo vitam fuftentet) Jovam im- afficiatur frater vester in veflra ploret, tu culpam contrahas. præfencia.

16 Ne parentes pro liberis neve 4 Bovi trituranti os ne obeuliberi pro parentihus moriuntor, rato. fed fuam quisque ob culpam mo- 5 Si fratrum contubernalium ritor.

alter mortuus fuerit fine liberis, 17 Peregrini, aur pupillare ju- defuncti uxor alieno ne nubito. dicium ne corrumpito, neve vi- Levir cum ea convenito, eamque duæ veftem pignerato :

in matrimonium leviri jure du18 Ac memento vos fuiffe in cio: Ægypto peregrinos, atque inde a 6 Quemque illa primogenitum Java Deo veftro vindicatos, quam ediderit, is in defun&i fratris no. ob caufam ego vobis hoc facien- men concedito, ne illius noinen

ex Ifraelitis deleatur. 19 Si in fundo tuo meffem fa- 7. Quod fi nolit homo fuam ciens, mergitem omiferis in agro, gloffem ducere, glos in curiam ad ne eum repetito : fed is peregri- senatores se recipito, & demon. ni, pupilli, viduæ esto, ut tibi Jo- strato levirum suum nolle fuo ipva Deus tuus omnia tua opera bus fratri nomen in Israelitis suisbene fortuner.

cicare: id est, nolle fe leviri jure 20 Oleam quum ftringes, ne ducere. Telegito : peregrinus, pupillus, vi- 8 Tum cives illius fenatores dua habento :

evocanto,, atque alloquun21 Vineam quum vindemiabis, cor : ne racemaro : peregrini, pupilli, 9 Qui G præsens negaverit fe viduæ efto.

velle eam ducere, tum glos ad e22 Ac memineris, vos fuiffe um accedico in præfentia senatoLervos in Ægypto: quamobrem rum, eique calceum de pede deego vobis hoc faciendum præci- trahiro, & ejus faciem conspuito, pio.

ira dicens : Sic fit homini, qui:

fratris fui domum fobole non CAPUT XXV. inftruit, Frestuarium. Uxor fuperftite dm

10 Acque illius apud Ifraelicas

ejufmodi



dum præcipio.



eum





ejusmodi nomen efto, ut ejus dog, tro data: iifque in sportam indi. mus dicatur Discalceati.

ris petico locum, quem Jova De11 Si arco inter aliquos cerca. us vester nomini suo collocando, mine, alcerius uxor accefferit, lui destinaveric: viri ab eo, a quo pulfatur, defen- 3. Et pontificem, qui illis temdendi ergo, & injecta manu illius poribus erit, adito, eique ita divirilia prebenderit,

cico: : 12 Ei manum fine ulla mise- 4. Profiteor hodie Jovæ Deo ricordia abscindicote.

tuo, me perveniffe in terram, 13 Diverfa pondera, alia ma- quam juravit Jova majoribus nof. jora alia minora in alco cuo ne tris, daturum fe nobis. habeto.

s Tum pontifex fporcam de 14 Diversas mensuras, alias tua manu acceptam ante aram majores, alias minores, domi ne Jovæ Dei veftri reponec, & ra habeto:

coram Jova Deo veftro fic przs, 15 Et pondera & menfuras faberis: equas justafque habero, uc diu 6 Majores noftri, Syris cos opvivas in cerra, quam vobis Jeva primentibus, descenderunt in ÆDeus vefter dederit.

gyptum, quo quum pauci nume16 Etenim nefarius habetur to peregrini advenissent, ibi exJovæ , Deo veftro, quisquis ifta creverunt in gentem magnam, facit, quifquis inique facit. potentem atque numerofam,

17 Memento e quid vobis fece 7. Deinde quum nos malis morit Amalechica in itinere egreflis, dis premerent Ægyptii, nobisque ex Ægypto, ut vobis in itinere duram fervitutem imponerent, occurrerit, nihilque Deum veri- Jovam Deum majorum nostrocus, extremos veftrùm & infir- rum invocavimus, qui audita voce mislimos quosque carpferits vobis nostra, lasts atque defatigaris.

8 Animadversaque nostra 'mi* 18 lgitur quum jam vos quie- seria, "labore & anguftiis, eduxit tos reddiderita Jova Deus vefter nos ex Ægypto manu valida, braab omnibus veftris undique hor- chio extento, magno cum cere cibus, in cerra, cujus vobis occu- rore, monftris atque portentis : pandam poffeffionem daturus eft, 9 Nobisque in hunc locum

19 Amalechitarum memoriam perductis, terram hanc dedic, cerde rerum natura abolerote, neve ram lacte melleque fcatentem. hoc oblivioni manda toce.

10 Quamobrem hic ego affero

primitias frugum terræ, quam CAPUT XXVI.

mihi Jova dedit. Primilis. populi cum Deo fædus. 11 Tum illas apud Jovam DeUum autem in terram per- um vestrum reponito, & eum

veneritis, cujus vobis pof- coram adorato, ac læracor ex omfeffionem Deus vester Jova dat, nibus bonis, quæ ribi tuæque faeamque occupavericis, & in ea miliæ dederit, una cum veftrace con sederitis,

Levica atque peregrino, 2 Sumito de primitiis omni. 12, I Quum omnes tui proum terræ frugum, quas percepe ventus decumas prorsus dederis, sis a terra vobis a Jova Deo ves: ango tertio qui annus eft decu



manus,





manus, Levitæ, peregrino, pupillo, TUM Mofes una cum "Israe viduæ dato, iique apud te ad 'sati- litico senatu populo præetacem epulantor.

cepit in hunc modum: Confer13 Tum tu apud Jovam Deum vatote omnem doctrinam, qua veftrum sic dicito : Sacrum domo ego vos hodie instituo. abstuli, idque Levira, peregrino, 2 Ac quo die continget voś, pupillo, viduæ dedi, prorsus ex trajecto Jordane, in cerram vepræcepto, quo tu me inftruxisti: nire vobis a Jova Deo veftro da

14 Non feci contra præcepta cam, erigitore saxa ingentia, tua, neque ea sum oblitus : nihil

3 Eisque gypfo incrustatis in inde in mestitia comedi nihil scríbicoce in ipfo veftro transitu per immunditiam detraxi, nihil omnia verba legis hujus, ut perin funus impendi, Jovæ Deo me veniacis in terram vobis a Jova dicto audiens fui, feci prorsus uc Deo veftro datam, terram lacte tu mihi præcepifti:

melleque abundantem, quemad15 Afpice de facra cua sede, id modum vobis Jova Deus velter eft, de coelis, '& fave ruo Israeli- patrius promifit. carum populo, & terræ quam no- 4. Quum igitur contigerit vos bis dedifti, ficuti majoribus nof- trajeciffe Jordanem, erigitote faxa tris jurasti, terræ lacte melleque hæc de quibus ego vobis hodie abundanci.

præcipio, in mon:e Ebale, eaque 16 Hodierno die Jova Deus gypso obducitore. ** Vester vobis præcipit; ut 'hæc in- 5 Atque ibi aram Jovæ Deo ftitura atque jurà exequamini: vestro extruitore faxeams nullo curatore ut toto corde atque ani- adhibico ferro. mo exequamini.

6 Ex impolitis lapidibus, in :17 Vos hodie Jovam pronun- quam, áram Deo veftro Jovæ exo ciatis vobis effe Deum, vosque truitore, in eaque illi folida faejus esse viis grelluros, decreta, crificia & pro falute facitote, præcepta, jura confervaturos, & 7 Et ibi epulantes apud Jovam dieto obcemiperaturos.

Deum veftrum lætitiam agitore, 18 Jova quoque hodie pronun- atque in faxis illis omnia legis ciat, vos fibi peculiarem esse po- hujus verba expresse & bene scripulum (ut vobis promisit) qui bitore. omnia ejus præcepra conserve- * 8 Tum Mofes una cum facertis,

doribus Levitis ad univerfus is. 19 Seque vobis majestatem su- raelitas verba fecic in hunc mopra omnes a se conditas naciones dum : Attende & audi Ifraelita.“ conciliaturum, laudis, famæ, de- 9 Tu hodierno die populus lis coris ergo, ut Gtis facer Jovz Jovæ Dei rui. Audi ergo Jova Deo veftro populus, quemadmo- Dei tui vocem, ejusque præcepta dum promisit.

decreraque, quibus ego te hodie

instiruo, exequitor. CAPUT XXVII. 10 Tum Moses illo die populo Lapidibus lex incidenda. In Dei præcepit in hunc modum:

verba populi facramentum de I Hi ad bene precandum poidolo, parentum odio, incestu, pero pulo in monte Garizimo ftanto, cuffore. Sicario, legis violatore. ubi Jordanem trajeceritis, Simeo





men.



1





nii, Levitz, Judæi, iflachariani, vitam eripiat: & univerfus popuJofephei & Benjamicæ.

lus, Amen. 12 Hi autem ad imprecatio- 27 Execrabilis qui legis hujus nem in monte Ebale ftanto, Ru- di&a non præftiteric acque fecebenicæ, Gadini, Aferiani, Zabu- rit: & universus populus, A. lonii, Danii & Nephthalenses.

13 Tum Levita clara voce ad universos Ifraelicas hæc verba pro.

CAPUT XXVIII. nuncianco:

Obedientinm felicitas, & contuma 14. Execrabilis eft homo, qui

macium pæna. fimulachrum vel sculptile, vel fu Jod G Jovz Dco vestro Gile, quod Jovæ nefarium eft, fabrili manu fecerit, & in occulto ejusque præceptis omnibus, qua posuerit.

ego vobis hodie trado, parere cuIS. Ec universus populus re- raveritis, ipfe vos viciilim fupra spondens dicito, Amen.

omnes orbis terrarum naciones 16. Execrabilis qui patri ma- evehet. trive maledixerit : ' & 'universus 2 Vobisque accident & contir populus, Ameni

genc omnes hæ felicicates, modo 17 Execrabilis qui alterius cer- Jovæ Deo vestro di&o audienced minum summoverit: & univer- Titis. fus populus, Amen.

3 Felices eritis in urbe, felices 18 'Execrabilis qui cecuma

ruri : felices erunt veftrorum uvia avercerit: & univerfus popu- terorum, soli, pecoris fructus, tunde jus, Amen,

armentorum, cum gregum balan19 Execrabilis qui peregrini, cum fæcura: pupilli, viduæ caufam perverterit: 4 Felicia canistra & mactrie! & universus populus, Amen.

felices eritis adveniences, felices 20 Execrabilis qui fuæ nover- proficiscences. gác concubuerit,

5. Acque ita ante vos diffipabit 21. Qui pacernum gremium de- Jovi holtes veftros, qui vos adotexerit ; & univerlus populus, rieatur, uc una via vos aggrellis Amen.

septem viis ante vos fugiant. 22 Execrabilis qui cum ulla

6 Favore profequetur Jova pebeftia rem habuerit : & universus num veftrum, atque omnia negos populus, Amen

sia, vofque fortunabit in terra vo23 Execrabilis qui cum sua bis a se donara. Gve ex patre five ex matre forore 7 Vos facrum Gbi populun reni habuerit: & universus popu- conficuet, quemadmodum vobis lus, Amen.

juravit, G modo ejus przcepte 24 Execrabilis qui cum socru conservabitis, sua rem habuerit: & universus 8 Ejusque viis gradiemini, uc populus, Amen,

videntes omnes orbis cerrarunk 25 Execrabilis qui alcerum oc- nationes vos Jovæ nomine censesulte cæcideris: & universus po- si, a vobis meruanc, pulus, Amen,

9 Vos bonis cumulabit in ure 26 Execrabilis qui donum ac. rorum, in pecoris, in soli vestri ceperit, ut homini per injurian fætu, in terra, quam se vobis da

Z

wan





turum esse majoribus veftis jura- rubigirėvosque 'ad perniciein vit.

ufque persequetur. 10 Aperiet vobis fuum bono- - 22 Coelo, quod fupra verticem rum thefaurum coelum, in vef- habebitis, aréo: terra, quam fub. tramque terram pluviam suo tem- cer, ferrea utemini : pore immittet;

23 Efficier Jova, ur terræ vef11 Et omnia vestra opera prof. træ pluvia arena fit & pulvis, qui perabit, & multis gentibus mutu. de coelo ad veftrum usque exitiabitis, neque ipfi mutuabimini : um deferetur.

12 Efficierque vos caput, non 24 Efficiet ut ab hofte vertacaudam:

mini, & in quem via una exieri 19 13 Superioresque, non inferin- tis eundem leprem viis fugiatis: Tes eritis, fi modo obtemperabitis atque in omnia orbis terrarum Dei veftri Jovæ præceprioni : regna dispergamini: quam ut exequi curetis, ego vo- as veltesque cadavera omnibus bis hodie præcipio.

alitibus aereis terreftribusque feris 14 Neve ab ulla harum rerum, ita præda fint, ur 'non fit, qui eas de quibus præcipio, ad dextram abigat.3 finiftramve declinantes, deos ali- 26 Afficiet vos Jova ulceribus enos colendi-ergo fequamini.** Ægyptiis; fico, scabie, prurigine

15 Quod nili Jovæ Deo veftro infanabili: dieto audientes eritis, ejusque om 27 Afficiet amentia, cæcitate, nibus præceptis & inftitutis, qui fupore cordis. bus ego vos hodie inftituo, pare 28 Ut in meridie palpantes,

cæcus in dira contingent, arque evenient.

16 Infelices eritis in urbe, in- muillo defenfore, opprimamini, difelices ruri: infelicia veftra ca• ripiaminique. niftra & ma&træ :

29. Uxores fponfabitis, & alii 54.17 Infelices uterorum veftro- eis potientur: domos ædificabitis, rum, falis pecoris fru&us : tum & in eis non habitabitis : vineas armentoruñn, túm gregum balan- conferetis, & eas non profanabitum fætura.

tis. ***18 Infelices eritis advenientes, - zo veflri boves in oculis vefa infelices proficiscentes.

tris mactabuntur, neque eis vesce19 Incesser vos Jova angore, mini : alini veftri vobis coram tumultu, profligatione, in omni- abripientur, neque ad vos redibus quæcunque facietis operibus, ' bunt: oves & capra veftræ tra eQusque ur vos celeriter funditus dentur hostibus, nec habebitis qui evertat, propter veftrorum mo- " defendant. rum pravicatem, qui eum reliquc- 31 Veftri f!ii & filiæ populo ritis.

altéri addicentur, idque fpectant20 Infestabit vos Jova tanta bus oculis vestris, & hinc tabefpelle, ut vos funditus de terra centibus quotidie, nec vobis eric rollac, ad quam occupandam vi- fubveniendi poteftas. *ditis.

32 Fructibus agri veftri omni21 Incellec vos Jova cabe, fe- que veftro labore vescetur vobis bre, ardore, astu, armis, uredinc, incognita natio, & nihil aliud

guana



het curabitis, hæc vobis ciemnia petansesentes habeatis, femperque,





3



quam perpetuo opprimemini, & 45 Eruntque hæc tum in vobis lacerabimini,

cum in veftra progenie figno 8 33 Acque in his oculorum vel- exemplo in æternum, trorum fpe&aculis dementietis, 46 Quoniam Jova Deo veftro

34 Afficier vos Jova diris, & in rerum omnium copia læra vobis infanabilibus ulceribus in & hilari animo non serviveris genibus, in cibiis, a planta ad ver- cis. ticem,

47 Ergo hostibus, quos vobis 35 Abducet vos Jova, nec non Jova immitters in fame, in fitis regem, quem vobis creaveritis, in in nudicate, in rerum omnium gentem & vobis & majoribus penuria servietis, imponentque vestris ignoram, ubi deos alienos veftris cervicibus jugum ferreum ligneos lapideosque colacis, usque ad veftrum exitium.

36 Admirationique & dicteriis 48 Excitabic in' vos Jova re & fabulis locum decis apud om- moram gentem ufque ab extre Mes, in quas vos Jova abegericmis orbis terrarum finibus, aquila naciones.

yolucriorem, gentem ignota vo37 Seminis mulcum in agrum bis linguz; gentem im crudelem, efteretis, & parum percipieris ob ut neque senes revereatur, aequa locuftarum calamitacem.

puerorum miserescat, 38 Vineas conferecis, coletif- 49 Quæ veftri pecoris fru&us que : sed, vinum neque bibetis, & terræ fruges consumens, vos neque conderis, utpoce a vermi- ita perverest, ut neque frumenbus consumprum.

quin, neque vinum, neque oleum, 39 Oleam omnibus in vellris neque armencorum fæturam, neque finibus habebicis, neque oleo un. ovium caprarumque greges vobis gemini, quoniam extirpabicur o- reliquos faciat: lea,

so Ufque adeo vos disperdeca 40 Liberos gignešis, neque eis vos, ubicunque degecis, coufque fruemini, quoniam captivi abi- oblidebit, donec veftra altiffima bant.

munitissimaque mænia & arces, 41 Omnes veftras arbores ter• quibus confidecis, in omnibus velfxque fruges corrumpet ærugr. tris finibus dejecerit.

42 Vestrates peregrini majore $1 Vos, inquam, ubicunque indies faftigio ascendent, vos ma- terrarum vobis a Jova Deo vefjare indies decrernenco descende tro dacarum degeris, ita pree tis:

met, 43 Illi vos fænerabunt, vos il- 52 Ut iplum vestri fætum los non item, illi caput, vos eritis ventris, ipfam liberûm veftrorum, cauda.

vobis a Jova Deo veftro datorum, 44 Acque hæc quidem tot dira carnem comcdatis, tanta vos obvobis evenient, vosque infecta- Gidionis angustia premec hoftis. buntur, & ad incernecionem in- 53 Qui inter vos mollissimus feltabunt, quoniam Jovæ Deo & delicatiflimus erit, is fuo ipfveftro didto audiences non fueria us frarri, & sui complexis uxori, sis, in ejus præceptorum decreto reliquifque natorum fuorum, quos rumque vobis ab eo tradicorum reliquos feceris, conservatione:.



2 ar

14 Horum,





54 Horum, inquam, ulli recutiones, quorquot utroque fine dela fabit impertiri de bli fui carne, rarum continentur : ibique diis quam comedet : quod nihil Gbi alienis, & vobis & majoribus reliquum fecerit in tam arcta ob- veftris ignotis, ligneis faxeisque fidione, qua vos hoftis in omni- fervietis. bus veftris fedibus urgebit.

64 Arque apud illas gentes neo $S Quæ apud vos ira mollis que conquiefceris, neque, ubi pe: erit & delicata, ut præ mollitie dis veftigium requiescatis habebi& deliciis pedis veftigium humi tis. figere non fuftinear, ea & fui 65 Tantaque vos iHic & cordis complexus viro, & filio, & filiæ, trepidatione, & oculorum cabe; fecundas ex interfemineo fuo e & animi æftu afficiet, ut vitam grellas,

ante oculos quafi fufpenfam har 56. Et quos pepererit filios in bearis : videbit, cofque clam in fumma 66 Et nodem diemque paven. indigentia comedet, præ obfidi- tes, de vita vera del peretis, & one & anguftia, qua vos hoftis mane vefperam & vefpere mane in veftris manibus premet. opteris : tanto animi pavore, ca.

57 Nisi curabitis uc parearis lique oculoruin spectaculo conomnibus verbis hujus legis, in fternabimini, hoc libro fcripris, ue gloriofum 67 Vosque in Ægyptum (quam illud & terribile namen, Jovam viam ne deinceps repeteretis, ego Deum veftrum metuatis: vobis mandavi) Jova classe repor•

58 Prxcipuis & vos & veftram tabit, Frolem afficier cladibus Jovascla. 68 - In fervos & Servas inimi. dibus ingentibus & certis, morbis cis veftris fine ullo allercore vens gue diris & fixis,

dendos. 59 Vobifque referet omnes Æ. gyptias agritudines, ut quas ex

CAPVT XXIX. horretis, hæ in vobis inhære

Fædus alterum in Moabitis poft 60 Tum fi quis morbus, & quæ

G

Orebi primum. In populum preo elades eft in hujus legis libro non

terita beneficia, fcripta, ea vos ad vestrum ufque exitium infeftabit,

* HÆC funt verba foederis quod 61 Ita ut qui cæli ftellas nu- præcepir Jova Mosi ferienmero xquaveritis, pauci numero dum cum Ifraelitis, in finibus fupereritis, quoniam Jovæ Deo Moabitarum, præter fædus quod veftro didto audiences non fueri. cum eis in Horebo percufleris.

62 Ac quemadmodum lætatus 2 Igitur Mofes convocatis omfuerit Jova vobis & beneficiis & nibus Ifraelitis, ad eos verba fe numero augendis, ira e diverso cit hoc modo: Vos vidifis, quam lætabitur perdendis argue ever- mulca Jova spectantibus vobis in sendis.

Ægypio fecerit in Pharaonem 63 Iraque exterminabimini ex Pharaoniofque omnes, arque ejus terra, quam occuparum itis: vos- cerram, que disperger Jova in ompes na

3 Ingentes



ant.



1



rat.



1





3 Ingentes illas, monftrofas & 15 Sed cum cum eis qui hic portentosas infestaciones dico, quas hodie præsentes nobiscum coram ipfi veftris oculis fpectavistis : Jova Deo noftro adfunt, cum

4 Et camen haétenus vobis Jo- cum eis qui hic hodie nobifcum va neque cor ad intelligendum, non adfune. neque oculos ad videndum, ne- 16 Scitis enim vos, ut in Æ. quie aures ad audiendum dedit. gypto degerimus, utque per gen

s Ego vos quadraginta annos res, per quas iter feciftis, tranfper Solitudinem duxi, quum ne- verimus: que vestimenra vobis obsoleve- 17 Earumque nefanda vidiftis, runt, neque pedum calceamenta & figna lignea, lapidea, argentea, jovererata funt:

atque aurea, cujusmodi apud il6 Neque panem comediftis, ne las habentur: que vinum aut temerum bibiftis, 18 Ne quis forte Git in vobis ut intelligaris eum esse Jovam aut vir aui foemina, au familia Deum veftrum.

aur tribus, cujus mens hodie 7 Arque ubi in hunc locum Jova Deo noftro aversa, ad deovenistis, Sehonen Hefebonis, & rum gentium illarum culrum imOgum Bafanæ regem, qui nobis pellatur : ne quæ fit in vobis ftirps bello occurrerant, fudimus, quæ fel pariat & abfynthium,

8. Captumque eorum agrum 19 Qui hujusce facramenti verRubenitis. Gadinis & dimidia bis auditis, líbi cum animo suo Manaffensum cribui poffidendum blandiarur, & impune fore putet, dedimus.

fr ex fui animi perverficace vixerity. 9 Quapropter curatoce ,ut om, atque ita ebrietate facim exupe: nibus hujus fæderis verbis ftetis: ret. ut quæcunque agetis, prospere a- 20 Ei tantum aberit ut ignorgatis.

car Jova, ut in bujusmodi homi10 Vos hodie in Jovæ Dei nein ira atque impecu fuo exar. veftri conspectu ftatis, univerfi, deat, omniaque dira in hoc de duces, tribus, senatores, magiftra- fcripta libro ei incumbant. & er tus, denique omnes Ifraelitæ, jus nomen Jova de rerum natura

11 Parvuli, mulieres, peregri- deleat, ni, qui in caftris verfantur, ipfis 21 Eumque malis modis ab que adeo lignacores & aquaco. omnibus Ifraelitarum tribubus, ut

ferunt omnia foederis dirá in 12 Ut in fædus veniaris, quod hujus legis libro fcripta, secerJova Deus vefter vobiscum ho- nat: die adhibito facramento fancic, 22 Dicecque pofterorum genuss

13. Uc & vos fibi hodie popu- id eft veftri nati, qui polt vos lum ftatuat, & ipfe vobis fit De existent, & extranei, qui ex finius, quemadmodum vobis promi- bus longinquis venerint, quura fit, & majoribus veftris Abraha- videbunt ejus terræ clades, &c mo, Isaaco & Jacobo juravir. quibus eam detrimentis affecerit

14 Neque vero vobifcum can- Jova, fum ego foedus hoc & facramen- 23 Sulphure & fale ita peruf rum ineos

cam, ut neque conseraair, neque

gerimine



res,



Z 3





vertit:





germinet, neque ullæ in ea cres- 3 Tum Jova Deus vefter via cant herba, qualis eft ruina So- cistim vos ex captivitare revocadomæ, Gomorræ, Admz & Se- bit: veftrique misertus, ac vobis boium, quas ita percitus Jova e reconciliatus, vos ex omnibus, in

quas vos disperserit, nationibus 24 Quærent, inquam, omnes colliget : gentes, cur hæc fecerit Jova in 4 Et ita colliget, ut fe ad exhanc terram ? quifnam fit ifte tan• tremos coeli fines fueritis diffipatä iræ æftus ?

ti, inde vos colligat acque accer 29 Tum respondebitur : quo. fæt: niam relicto Jovæ Dei majorum $ Et in terra a majoribus veffuorum foedere, quod cum illis tris poffeffæ poffeffionem immitpercuffiffet, quum eos ex Ægypeo tec; pluribusque beneficiis & maauxiller,

jore incremento quam majores 26 Defecerinc ad deos alienos, vestros afficiet : eisque servierint, & eos adora- 6 Et cum veftra tum vestra sint, deos quos neque noviffent, fobolis corda circumcidet, ad Joneque cum eis ullam rem habu- vam Deum veftrum toto corde iflent,

cocoque animo amandum, ut vis 27 Propterea fovam huic terræ vatis. fratum, ei omnes fcriptas in hoc7 Hæc autem dira omnia im. libro diras importafle :

mittet in perduelles & ofores, qui -28 Eofque ex ipforum terra vos infeftaverint. * 1 magna cum iræ & indignationis 8 Tum vobis mutatis, & Jova fervire avulsos, aliam in terram obedientibus, omniaque ejus pra (ut tum apparebit) projeciffe. cepta, quæ ego vobis hodie trados

29 Occulta Jovæ Dei noftri exequentibus, funt : aperta autem & noftra & 9 Abundanciam benefice cornoftrorum in perpetuum naro- feret in omnibus veftris quæ fum, ad omnia legis hujus dicta traétabitis negotiis, in ventris, in exequenda.

pecoris, in terra veftræ fociCAPUT XXX.

10 Reconciliacus enim Jova Emendatorem gratia apud Jovam. tam veftro bono delectabitur, Divine legis facilitas. quam majorum veftrorum delec

tatus fuerit, G ei obtemperante, um fausta tum infaufta a legis libro fcripta confervabitis: me propogra vobis evenerint, ut fi ad Jovam Deum veftrum toto vos ubicunque gentium a Jova corde tocoque animo reverteDeo vestro dispersi ad Sanitatem mini. Fedibitis:

11 Nam hæc, quam ego vobis : 2 Ad eumque reversi, ejus dic- hodie trado, doctrina neque diffitis, qremadmodum ego vobis ho- cilior eft, quam pro vobis, neque die præcipio, una cum veftris longe pofica, malis coro corde acque animo pa. 12 Non eft in cælo, ut dicaris, rebitis :

Quis nobis in coelum afcenden,



camque



bus.





rum.



eamque inde nobis pocet, ut

Producem Deus, de populi decam audiamus, eique pareamus? feétione ad deaftros.

13. Neque eft crans mare, ut dicaris, Quis nobis trajeto mari 1 TUM Moses universos Israeeam pecet, ut eam audiamus, ei

licas 28greffus, in hæc verba que pareamus ?

affatus eft: 14 Sed elt proxime vos oratio,

2 Ego hodie natus annos cenin ore veftro atque cordes uc ei cum & viginti, non potero deinpareacis.

ceps in negotiis gerendis verfari: 15 EA propono vobis hodie & Jova mibi prædixit, me non tum vitam & bonum, tum more efle istum jordanem trajectutem & malum.

16 Me hodie præceptore Jo- 3 Jova ipse Deus vefter vobis vam Deum veftrum amando, e przibic, iple vobis gentes illas jufque viis gradiendo, & præcep- evertet, earumque poffeffionem ia, decreta, jura conservando vi- Josua duce, occupabitis, quemadvecis, crescetis, Deoque veftro Jo- modum promifit Jova: va secundo utemini in terra, quam

4 Qui quidem illis faciet, ut itis occupatum.

fecic Amorræorum regibus, Se17 Sin autem murato animo boni & Ogo, eorumque cerræ, non obtemperabitis, profligatique quos quidem evertit: deos alienos adorabitis & coletis : s Earque vobis superabit, quihoc vobis hodie confirmo, vos bus uremini omnino us postulac pericuros, neque diu ætarem pro- mea ad vos præceptio. du&uros in terra, ad quam oc

6 Eftote fortes & infracti, nocupandam Jordanem eftis trajec- lite eos pertimefcere aut formituri,

dare : nam Jova Deus vefter vo18. Cælos hodie vobis terrasque biscum ibit, vos non relicturus testor, me vobis vitam mortem aut desercurus. que proponere, felicitatem & in- 7 ' Deinde evocato Josua, felicitacem.

eum in omnium Israelitarum prae 19 Eligire ergo vitam, ut & sentia fic affatus eft: Elto fortis vos & veftra progenies Jovam & confans : tu enim cum hoc Deum veftrum amando, eique populo vades in terram, quam obtemperando acque adhærendo Jova majoribus eorum fele ei vivacis,

dacurum promisu, ejufque hære20 (Eft enim is vira vestra, diratem eis assignabis. & ævi longicudo) uc terrain in.. 8 Jova autem ipse cibi præibie colacis,

tibique aderit, nunquam te desti21 Quam fe majoribus veftris cuet aut deseret, noli cimere aue Abrahamo, Isaaco & Jacobo da- pavescere. turum pollicicus eft.

9 Scripsit autem Mofes hanc

legem, eamque facerdotibus Levi CAPUT XXXI. prognatis, arcæ fuderis Jovæ gelMolés Jordanem haud traje&urns, coribus, & omni Ifraelitarum Jova populi dux. Ad Fofuam, senatui cradidit, eisque ita præcefacerdotes Mofes. Ad hunc pit :

10 Septimo





10 Septimo quoque anno in tantum ab eis commiffüm fcelus; folennitate anni remiffionis, fef- qui ad deos defecerint alienos. to umbraculorum,

19 Quamobrem fcribite carmen 11 Quim univerfi convenient hoc, quod tu Ifraelitas doceas, & Ifraelitæ ad comparendum in eis in eos inferas, ut mihi fit Jovæ Dei veftri conspectus in hoc carmen teftis adverfum Ifraeelecto ab eo loco, recitatote hanc litas, legem coram in auribus omnium "20 Quum in terram (quam eoIfraelitarum,

rum majoribus juravi) laéte mele 12 Congregaro populo, viris, leque scarentem a me introdu&ti, fæminis, parvulis, & veftratibus vi&ufque fatietate far&ti, ad deos peregrinis, uc audiant, ut dif- alienos se converterint, eosque cant, ut Jovam Deum veftrum (me despectui habito, meoque vereantur, omniaque legis hujus fædere cemerato) coluerint: di&ta curent exequenda:

- 21 Quumque eis mala mulla 13 Utque imperiti eorum naci. & anguftiæ evenerint, ut hoc, ine audiendo difcant Jovam Deum quam, carmen contra eos teftimoveftrum metuere, quamdiu vivetis nium dicat, fi ex eorum fobolis in terra, * cujus occupandæ gratia ore non exciderit, oblivioni manJordanem trajeciuri eftis.

datom. Novi enim eorum mores, 14 Tum Jova Mift dixit : quibus hodie præditi funt, nonPrope adeft, quum tibi eft mori. dum a me introducti in terram endum: voca Jofiram, & adefte quam eis juravi. in oraculari tabernaculo, ut ego 22 Scripfic ergo Mofes carmen ei præcipiam.

hoc eo die, idque docuit Ifraelitas: is Ergo Mofes & Jofua ive- 23 Et Josuam Nunis filium runt, & in oraculari cabernaculo hortatus eft, ut forcem fe & cón. adfuerunt, & Jova in tabernaculo ftantem præberet : dullurum enim apparuit in nubis columna fupra Israelicas in cerram, quam Deus rabernaculi oftium ftante.

illis jurejarando promififfet, ip16 Mofernque ita 'affatus eft: Sumque Deum ei adfuturum. Te quidem mox 'cum majoribus 24 4 Ac poftquam perfcripfit tuis jacente, hic populus eo ve- Mofes verba legis hujus in libro, niet, ut eum diis alienis ejus atque abfolvit, terræ, in quam incrarurus eft, 25 Leviras arcæ fæderis Jove meretricetur, me relicto, & fce- gestores fic alloquitur : dere, quod cum eo pepigis vio- 26 Accipite hunc legis librum, lato.

& ad lacus arcæ foederis Jova 17 Tune ego iratus eos defea Dei veftri reponite, ibi teftimo. fam, ab eisque vultum meum ab- nio contra vos farurum. dam: quo fiet ut confumantur, & $27 Ego enim novi contumaci. th multa mala & anguftias in- am veftram, & cervicis duriti. currant, tandemque fareantur, em: qui quum hodie, me adhuc quoniam eorum Deus inter eos vabiscum vivente, rebelles fueritis non fit, ea omnia mala fibi eve in Jovam, quid poft meum inteniffe:

ritum futurum eft. 18 Quum ego interea ab eis 28 Congregate ad me omnes vultum meum abdam, propter veftrarum tribuum fenatores, vel

trofque





trofque magiftratus, quibus audi- qui cibi referet : fenes tuos, qui entibus hæc verba eloquar, coe. cibi narrabunc. lumque & terram rester in cos. 8 Supremum, quum gentibus

29 Scio enim, vos post meam pofleffiones partirecur, hominummortem corruptum iri, & a via, que genus divideret; cæteris natiquam vobis præcipio, receffuros, onibus fines pro numero Israelivobisque malum longo poft tem- tarum afsignasse. pore eventurum, quoniam scelere 9 Nam Jovæ pars eft ejus poveftro Joram offenderitis, eum pulus, ejus poslethonis fors Jacoveftrarum manuum opere irri- bei funt, tando,

Io Quos in deserca, inacceffa, 30 Ergo effatus eft Mores in ferali vaftaque terra nactus cir. quribus totius Ifraelitarum con- cumduxit, edocuit, tanquam fui vencus, carminis hujus verba ad pupillam oculi custodivit: finem usque.

i ut aquila nidum suum ex

citans, fese fupra pullos suos viCAPUT XXXII. brat, alisque passis exceptos pennis Mofes carmen ad creaturas, de fa- suis collit,

(to verbn, in populam ingratum, 12 Jova solus, nullo cum per deafricolam, divina ira, sedatie regrino deo, illos deduxit, ene, populi gratia Indicata 13 Et in faftigia terrarum subMofi terra.

vexit, ubi agrorum provencibus

vefcerentur: & melle de rupe, & * A Trendite coeli, dum loquor : oleo de rigida cauce ladavit:

audi terra verba oris mei. 14 Bucyro bubulo, lacte balan2 Deftillabit in modum pluviæ cum, nec non adipe agnorum, om mea doctrina, Buet ut ros orario pimorumque arietum, & hirco

ut imber in ftirpes : ut rum, una cum pingui flore critici; minuta pluvia in herbas. & ineri uvarum Tanguinis putio

3 Etenim Jovæ nomen appel- one. labo: tribuite Deo noftro mag- is Ac probi pinguefa&ti recalnitudinem,

citrarune : pinguefa&ti, obesi, farc4 Cujus numinis & integrati Deum conditorem suum reliopera, & omnes rectæ funt raci- querunt, aumea falutis fuæ defones : qui fidelis, iniquicatis ex- picati funt. pers, juftus rectusque Deus eft. 16 Eum per alienos irricarunt, , s Ab hoc, fuo vicio degene per fcelera incenderunt,

non dicam ejus filii, fed 17 Dæmonibus, non Deo, faperdita profligataque natio. crificantes, diis Gbi ignotis, qui

6 Heccine Jovzrependis, o novi recens venerunt, majoribus populus ftulte atque infipiens ? vestris non formidati: nonne is tuus pater eft, qui te 18 Numinis genitoris veleri comparavit ? nonne tuus condicor immemores, Dei vefuri creatoris

obliti, 7 Recordare prisca tempora, 19 Hæc videns Jova, hanc liconsidera perpetuorum seculorum berúm fuorum improbitatem in annos : perconaire patrem cuuna digne fert, & ita facuri



mea :



rant



atque author ?





20 Abscondam ab eis vulcum 32 Nam de vitibus Sodomita meum, videbo quem habicuri finc nis illorum vices sunt, deque Goexitum.

morranis agris: 21. Sunt enim perverfa natio, 33. Quibus uva fellex, quibus filii perfidis

, qui me per non de acerbi funt racemi, quarum vi um irritarunt, per sua illa inania num viras eft draconum, diram, incenderunt : quos ego vicissim que fel afpidum, per non populum irritabo, per 34. Hoc eft fane apud me con. gentem demencem incendam. dicum, meis in caplis obligna

22 Nam incensus" iracundia cum. mea ignis, ad ima ufque tartara 35 Mea e ultio & remuneexardescet, cumque fuis cerram rario, tum quum citubabit corum frugibus confumet & montes pes: nam propinquac eorum dies adulque fundamenta inflamma- interitus, properant eorum fara. bic,

36 Patrocinabitur enim Jova 23 In illos mala congeram, in fuo populo : super luis fecret illos miffilia mea consumam : animum, quum videbiç eos lan24 Nec folum

fame adedentar, guente manu plane, oppressos as lucque & acerbiffimo ablumentur que destitutos : exitis, verumetiam in eos & 37 Et ubinam funt eorum dit quadruped!ım dentes, & humi (inquiet) quorum numine freti ferpentium virus immiccam. fuerunt? 225 Focis graflabuntur arma, 38 Quorum & adipe sacrifico intra penetralia confternatio, in vefcebantur, & slibatoriumi vi juvėnės juxta ac virgines, ia lac- num bibebant : furgant, & you tentes atque canos.

bis: opiculentur, præudioque sigt. ** 26. Ec quidem- facucram.cos 5. 39. Cognofcite jam mes mer ita profligare, corum uc memo- neque quenquam Deum effe præ fiam ex hominibus collerem :

me, qui interficiam, & in 27 Nisi vererer, ne hoftes. eo- vitam revocem, qui vulnerem & sum adverfarii (qua funt impro- fanem, nullo mihi de manu eri: bicate) feipfos ignorantes, hoc piente: totum facium fuis præclaris vi- 40. Quia elata in coelum manu ribus, non Jovz cibuerent:

Gc loquor: 28 Quippe natio rationis ex- 41 Ica femper. Vivam, ut G pers atque prudentia.

mei ensis aciem acuero, caufam. 29 Qui utinam tantum fape- que in manum sumpsero, ita ab rent, ut hoc intelligerent, & eo infeftis meis pænas repetam, ita orum exitum fic conliderarent, in osores meos animadvertam, : 30 Fieri ne poffet, at perfe 42 Ut & cela mea fanguine queretur unus mille, & duo fu- inebriem, & gladiem carne pas garent decem millia, nifi illos cam: illa occisorum capivorum, ipforum numen daderet, -nis. Jo- que fanguine, hunc hoftis capiralj va addiceret?

supplicio. --31 Neque enim numini noftro 43 Decanicate, o gentes ejus par eft illorum numen, vel hof- populum, quoniam & fuorum mum noftrorum judicio.

fanguinem ulcifcetur: & fumpro

de



ter





quurus eft.





de fuit adverfariis fupplicio, fur "HÆC eft autem faufta precaorum terrz placabitur,

cio, qua Mofes, divinus ho441 Igitur Mofes una cum ma, Ifraclitis ante suam mortera folua Nunis blid populum adiit, bené precatus ett. 8C omnibus Ifraelitis audientibus, 2 Jova de Sina venit, inquit, omnia carminis hujus verba elo- ex Seire exortus eft eis, patuis

ex monce Pharane, venirque ob 45 Quibus fnitis, eos ita coi facras legiones, ignem difciplina hortatur :

eis habens ad dextram fuam, bo46 Attendite "animis! veftris minum fane amator, omnia verba, quibus ego vos hodie 3 Cajus sancti omnes funt in commoncfacio, quz veftris liberis manu cua, & quidem ad pedes prxcipiacis, ut omnia legis hujus tuos profternuntur, eo de' euin verba curent exsequenda. dictis fumeriter 47 Neque enim hisec res nihil

4 Legem tulit nobis Mofes, ad vos pertinet : nam in ea fira reipublicæ Jacobeorum poffidenvobis vica eft, & per hanc rem dam : diu zatem producetis in terra, 5 Et fuit inter probos rex, coead quam occupandam Jordanem untibus populi capitibus, una tranlituri eftis.

cum tribubus Ifraelitarum. •: 48 Eodem die Jova Mofern 6 Vivat Ruben, non moriatur, affatus eft in hunc modum:

fed fit numero paucus. 49 Ascende in iftum montem *7 Hoc aucem de Juda inquit: Abarium, montem Nabonem, qui Exaudi Jova vocem Judæ, euineft in Moabitarum finibus e regi- que ad fuos deduc: sua ei manus one Hierichuntis, & afpiciro latis sunt, te ei contra ejus perChananæam (quam ego terram duelles auxiliante. Ifraelitis poffidendam erado) 8 Ad Levim autem inquit :

50 In eo monte, in quem af- Tua integritas & claritas eft tui cenderis, moriturus, & ad popu- viri clementis, quem laceflivisti lares suos aggregandus : ut more apud Mallam, cum quo jurgafti tuus eft Aharon frater tuus in ad aquam jurgii, "monte Hore, & ad populares su- -! -9 Qui negat fe patrem aue os alleetus:

matrem scire, neque fratres ago 51 Quoniam culpam in me nofcit, neque filios novit :- led commiæftis in medio israelicarum, . qui cua dieta conservant, tuumad aquam jurgii, in Cade Sinis que faedus tuentur. folitudine, quatenus non me lanc- 10 Sententias tuas Jacobeos: tum habuiftis apud Ifraelitas, legem tuam Ifraelitas docebunt :

52 Nam terram quidem, quam fuffitum naribus tuis admove- ego fum daturus Ifraelitis, ex ad- bunr, & coras vi&imas aræ tuæ verfo videbis, fed in eam non imponenr. pervenies.

11 Prospera, Jova, vires ejus,

& ejis manuum operi fave : fic * CAPUT XXXIII. elumba ejus infeftos arque ofores, Mofis ad populum' verba' növiffima ue resurgere nequeant. de fingulis tribubus.

12 Super





cante.



um.



norum,





* 12 Super Benjamine dixic: Jo- nus munificentia Jovx, occidens tæ diledus cuto apud eum babi. calia & meridiana occupabir. cabic, iplo semper eum protegen- 24 ltem fuper Aserc : Fortute, & inter ejus humeros habi- natus filiis Aser, erit fratribus

fuis favorabilis, & pedem fuum 13 Super Josepho vero dixit: oleo intinget: Felix Jove dono terra ejus, a 25 Ferrea «reaque claustra tuaz proventu coelefti, a, rore, & a & robur ætati tuæ consencangprofundo subjacente,

14 A proventu reddituum fo- 26 Nullus eft Deo proborum larium, a provencu maturicatis par, qui coelis inequicat in cuum lunaris,

auxilirim, & eft in fuo xchereo 15. A.capite montium peren- faftigio. nium, a proventu collium æter- 27 Dei domicilium perenne

eft, & subcer sunt bracbia Tempio 16 A proventu & copia terræ, cerna, expellecque ante te hostem, & favore habitatoris rubi, qux & eum jubebit evertere. capiti Josephi, quæ vertici præ- 28 Iraque habitabit Ifrael tuto fantiffimi frarrum ventura func. separarim, adjiciet oculum Jaco

17 Primogenicus bos ejus ma- bus ad terram frumenti vinique jeftate præditus eft, & cornibus feracem, illius cælis rore deftilmonocerotiis, quibus populos pro- lancibus. cinus ad extremum terrarum ari- a 29 Beatus es, o Ifrael, quis cibi erabic. Arque hujusmodi funt par eft, o popule conservate per Ephraimi legiones, hujusmodi Jovam, auxilii cui clypeum? quiManaflis cohortes.

que eft cui faftigii gladius? 18 Tum super Zabulone dixit: -30 Tibi fubjicientur hoftes lætare Zabulon in egressu tuo, & cui, eorumque cacumina proculIssachar in tabernaculis tuis. cabis.

19 Populos in montem invitabunt, tibi juftitiæ facrificia fac

CAPUT XXXIV. ruros: nam affluentiam marinam Tervam felicem afpiciens Moseso fugenr & obrutos arens chelau- Ejufdem finis, per Deum Sepulo pos.

txra, nulli noia mortali, atas, 20 Item fuper Gado : Grates viridisque senectus, luctus pro Gadum explicanti, leonis ricu ipso, do encomia. confiftentem, & brachium cum vertice rapientem.

* TUM Moses ex campis Mo21 Hic, ut fibi primum ani- abiticis ascendit in Naboo madvertit tra&um operti reco nem montem, in jugom Phalge, ris, populi principes adivit, juro e regione Hierichuntis positi, eititiæ & juris Jovæ munere func que oftendit Jova coram Galaaditus eft erga Israelitas.

tidem usque ad Danem, 22 Item fupes Dane: Dan ca- 2 Omnemque Nephthalensem mulus leonis,' ax Bafana exili- & Ephraiminam & Manaffensem

regionem, Judæamque, usque ad 23. Item fuper Nephchali : ultimum mare: Nephithalis favorc fatus, & ple



3 Titra

ens.





3 Tum auftralem, & campum 8 Eum luxerunt Ifraelitæ in Hjerichuntis, urbis palmiferæ, campo Moabitico triginta diesa usque ad Sigorim.

quo lugendi Mosis spacio fini4 Ec hæc, inquit, cerra eft, io, quam Abrahamo, Isaaco, & Ja: 9 Josuz Nunis filio pleno afcobo juravi me eorum semini Aato fapientia (nam Moses' ei darurum effe : eam tibi tuis ocu- manus impofuerat) paruerunt illis videndam fubjicio, sed eo non raelitæ, fecerunrque ut Mos Jova tranlibis.

præceperat. 5 Acque hic mortuus eft Mo 10 Neque extitit adhuc ullus ses, Jovæ fervus, in terra Moa- in Ifraelitas par Moli vates, Jova bitarum ante os Jovæ,

tam familiariter noto. 6 Qui eum fepelivit in valle ni Tor ostentis & miraculis quadam in terra Moabitica, fe- quæ in Pharaonem Pharaoniofcundum Bechphegor, neque quif- que & ejus terram designaruquam hominum ha&tenus ejus rus' miffus eft a Jova in Ægypsepulchrum (civit.

tum: 7 Mortuus eft annos natus 12 Tum tanta illa potestate, tot centum & viginti, quum neque tantisque prodigiis, quæ cunctis oculis caligaret, neque viridicarem spectantibus edidit Ifraelitise amilifler,
