Facobei in Ægyptum. In eofdem tyrannus. Obstetricum pia

etas. Infantis Mofis projectio, in aula fors, idem percuflor, fugitivus, in Madian.itis maritus. Ad iftum ex rubo fova, ad Regem mandata. Olentorum virga. Deus in Mosen. Regis diritas. Mois & Magorum miracula. Rana, pedes, infecta, pecoris cædes, pustula, locufta, caligo. Injuncta preda. Pafcha. Populi evasio po cedem Ægypei. Dei columna. Divisism æquor. Regiarum copiarum submerfio. Mofis canticum. Aqu& ex umaris dulces, coturnices, manna, e petra fons. Amalechitarum cædes. Judices a Mose. Deus in monte formidabilis. Lex de facris, de forensibus. Terræ quies. Ferie annua. Fædus cum fangsline. Tabernaculi forma, membra. Sacerdotium, facra. Artificum induftria. Tabula bine. Vitulus aureus. Mofis indignatio. Tabule nova. Mosis jejunisim.

Pro tabernaculo munera. Tabernaculi explicatio.

CAPUT



e





313 Quare Ifraelitarum pertæfi CAPUT I.

Ægyptii, cæperunt in eos maJacobo prognati LXX. Pof 70- jorem imperii afperitatem adhi

Sephum Ifraelitarum copia. Eo- bers, rundem in Egypto calamitas. '14 & viram eis acerbam redIn mares Acopii crudelitas, dere, arenatum & laceres durius Obstetricum commiferatioa Deo exigendo, & omne rufticàci od remuneratio.

peris genus & fervitium afperius

cogendo, GITUR filiorum Ifraelis 154 Tum autem rex Ægypti nomina, qui' cum facebo Hebræarum obfterricibus (qua

in Ægyptum cum fingu- rum uni Siphra, alteri Phua no. his familiis venerunt, bæc funt: men 'erat)

2 Ruben, Simeon, Levis, Juo 16 mandavit, ut, Hebræis mudas,

lieribus obftetricando, in ipfo e: 3 Isachar, Zabulon, Benja« nixu, fi animadverterents mares el min,

Te, necarest : fin fæminas, con: 4 Dan, Nephthalis, Gadus & fervarent. Aler:

17 Sed obftetrices Deum ve s fuitque omnium Jacobi fe- rite, regi dieto audientes non emore procreatorum numerus ca- rant, puerofque conservabane. picum feptuaginta, quorum Jole- 18 Qaumque eas evocaffet tex phus jam erat in Ægypto. Ægypti, & ex eis quæsiviffet, cur

6 Mortuo Josepho, ejusque fra- ita pueros conservarent? tribus, & toto illo genere,

19. responderunt, mulum dif7 Ifraelitæ tanto numero & ferre inter Hebræas mulieres & multitudine aucti, propagati, cor- Ægyptias: illas enim vividas el. roborati sunt, uc eis regio illa se, & antequam aduc obstetrix, compleretur.

parere. 8 | Tum extitit rex novus 20 Itaque & Deus obstetriciin Ægypto, qui Josephum non bus benefecit, & populis cresce

bas, mulcumque invalescebat, 9 Is populo fuo persuasit, ut 21 atque ita fiebat, uc eis DeIfracliticum populum, a quo ipfe us per illam obstetricum pietatem & numero & viribus superaren- familias pararet. tur, circumvenirent,

22 Tum imperavit Pharao om10 ne, si amplius creviffet, & ni suo populo, ut oinnes Hebrzo bellum aliquod ortum fuiffet, ho- orum mares nacos in Aumen deftibus fefe conjungeret, & fibi ex jicerent, ac feminas confervaea terra exitum bello quzreres.

11 Ita imposici sunt populo If. raelitico quæstores cributi, qui e.

CAPUT II. um oneribus opprimerent : 'coace Moses' in ciftella, Regie nat& filius casque est urbes ad armaria ædig di&tus. Ægyptii percaflor ad care Pharaoni, Pitomam & Ra- Madianitas profagus, ad puteum mellem.

pro puellis. "Raguelis in eum &12 Sed quanto gravius preme- quitas. Huic Sephora napta. batur, tanto magis crescebat, ma- Java Hebræorum non immegisque propagabatur.

i Quidam



noverat.



rent.



mor





V



Vidam autem de familia. Ægyptum occidit, & arena ob

Levicica uxorem icem Le- ruit.

Yiticam duxerat,



13 Altero - die egreffus, videt 2 quæ mulier quum filium ex duos Hebræos inter se conceneo peperiffet, & elegantem elle dentes, & ex eo, qui akteri facievidere occultum habuit tres men- bat injuriam, quæris, cur alterum fes.

cædat? 3 Sed quum amplius occulcare 14 At ille : Quis te nobis non posset, sumir ciftam junceam, principem, inquit, & judicem quam bitumine & pice oblinit, & conftiruit? an iltud dicis, quo me pofitum in ea puerum in papyro, inçerbicias, quemadmodum interad ripam fluminis exponit, fecifti Ægyptiom?

4 astante procul pueri forore, 15 Hic Mofes territus, ubi ut exploraret, quid eo fieret.. rem cognitam effe intellexit ,

5 Tum Pharaonis blia, quæ in quum Pharao audita re eum ad flavium ad lavandum defcenderas lupplicium quæreret, fibi faga conpediffequis ejuş fecundum Aumen suluiss & in Madianitis confedit. ambulantibus, conspicaca cistamq Ibi eo ad puteum fedente, inter papyrum, mitic ancillam, 16, filiæ pontificis Madianicaquæ eam petat.

rum, quas ille feptem habebat, eo 6 Aperta cilta, videt infantem venerunt, & haufta aqua alveos vagientem ; fejufque miferca, di- implevérunt, ut paternum pecus cit eum ex pueris Hebræorum adaquarent. efle.

17 Quas quum venientes pa7 Ac quærenti pueri forori, ftores depellerent, surrexit Mofes, vellet ne, ue ei accerferet mulj- & eas tutacus, earum pecus adaerem nutricem de Hebræis, quæ guavit. ei puerum nutriret ?

18 Tum illa Raguelem pa8 Permifit. Igirar puella ma- trem fuum adeunt, & quærenti, trem pueri evocavit,

qua ratione eo dię tam cito ve. 9 cui illa puerum (ibi educan- nerine? dum & enutriendum tradidics pol- . 19/respondent, fe ab Ægyptio licita mercedem. Mulier puerum quodam ab injuria paftorum effe accepit, eumque nutrivit: defensas, qui etiam ipsis aquam

: -10 jamque factum grandiuscu- hauserit, & pecus adaquaverit. -lum, ad filiam Pharaonis adduxit, 20 Ille quærit èx filiabus, ubi quæ eum habuit pro filio, & Mô- Gt? cur hominem reliquerint ? sem nominavit, quod eum extrax- jubetque, ut eum accersant, quo iffet ex aqua.

cibum capiac. 11 q Quodám autem tempore . 2.1 Cum illo homine Mol haMofes, ut ex pueris exceffit, ag. bitare placuit, eique ille SephoTaros fuos inviserat : eorumque ram filiam suam elocavit : cognitis oneribus, quum vidiffec 22 ex qua filium fuftulit, quem Ægyptium quendam, qui He- Gersomum appellavit, quia perebræum unum de agnatis fuis cæ- grious effet in terra extranea, debat,

G. L. Item alterum, quem Elie12 huc illucque circumspexit, zerein nominavit, quod Deus & quum neminem adesse videret, patrius ei subveniffet, eumque



a Phamitci. Hoc meum nomen fem6 TEgo sum Deus tui patris piternum, hoc mei in omnem is (inquit) Deus Abrahami, Deus ternitatem monimentum eft. Isaaci, Deus Jacobi. Hic quum .161 modo, convocatisque IfraMofes faciem fuam abscondiffet, elitarum fenatoribus, dicito, JoDeum afpicere reformidans, vam Deum corum patrium appa





tur,

10



a Pharaonis injuria liberaffet. qui est in Ægypto, querelamque H.

audirem, quam exprimunt exac :23 Per id longi temporis fpa- tores, & ejus labores cognoscecium Ægypti rege mortuo, Ifra- rem, elitæ sub servitute gementes con

8 descendi ad eum eripiendum querebantur. Horum querimo- Ægyptiis, & deducendum ex ea niæ, quas fervitus exprimebat, ad terra in terram bonam & amDeum pervenerunt,

plam, in cerram lacte & melle 24.& Deus eorum fufpitia affluentem : in locum Chananzexaudivit : recordatusque foederis, orum, Hettæorum, Amorræorum, quod ei cum Abrahamo, Isaaco Pherezæorum, Hevæorum & Je& Jacobo intercedebat,

bufæorum. 25 respexit Israelitas, eorum, 9 Quare hac Ifraelitarum im. que rationem habuit.

ploratione accepta, perspectaque

violentia, qua ab Ægyptis urgenCAPUT III. Ad Mofen paftorem Angelas. Ru- ,

tatui te ad Pharaonem mitbus ardens. Hos inter colloqui- tere, qui Ifraelitas meos" ex Æ sem. Paftoris summiffio. Ei pro gypto educas. Hebræis mandata a Deo.

in 1 Ac Moses : Nam quis

ego sum, inquit, Deum alloquens, Quora Uum enim Mofes pascerecut Pharaonem adeam, atque If

pecus Jethronis soceri fui, raelitas ex Ægypro educam ? facerdotis Madianita, eoque pe 12 Ec ille: At adero ego tibi: core poft falcum ducto, veniffet atque hoc erit [igni, a me te elle in diğinum montem Horebum, miffum, quod, pofteaquam popu

2 apparuit ei Jovæ angelus in lum ex Ægypto eduxeris, Deum flamma ignis de inedio rubo : hoc ipso in monte coletis. quem rubum igne ardere Mofes, 13 Hic Mofes : Efto, inquit neque tamen consumi, videns,

Deo, venero ad Ifraelitas, dixero 3 tentabar accedere, & tantum me ab eorum Deo patrio ad eos oftentum videre, qua nam rati- micci : quærent, quod fit ejus noone non exureretur rubus, men? hic ego quid illis refpon

4 Sed ubi vidit Jova eum ad , dcam? spectandum accedere, clamavit ad 14. Cui Deus: Ero qui ero, ineum Deus de medio rubo: Mo- quit. Dices Ifraelitis, Ero mitses, Moses, Quid eft ? inquit tic me ad vos. alle.

15 Sic dices Israelitis, inquit Ne huc appropinqua, inquit: porro Mofi Deus, te a Jova Deo detrahe cibi calceos de pedibus. patrum ipforum, Deo Abrahami, Nam locus, in quo tu aftas, facra Deo Isaaci, Deo Jacobi ad eos terra eft.



7 Jova fic loquitur: Quum vi- ruisle cibi, Deum Abrahami, ifa. derem calamitatem populi mei, aci & Jacobi : & demonftraville,

fere





fefe de eis, & eorum conditione, erint, negaverintque mihi appaquam in Ægypto perperiantur,

ruiffe Jovam? 17 velle cognoscere, eosque ex 2 Et Jova: Quid habes in maÆgyptiis miseriis educere in cer- nu? Virgam, inquit. ram Chananæorum, Hetræorum, 3 Abjice eam ad terram. Quum Amorræorum, Pherezæorum, He- que abjecisset, mutata est in ser. væorum & Jebufærum, terram pentem : quem, fugienti Mosi, fa&te melleque circumfluentem. 4 Deus inquit: Prehende ma

18 Poftquam hoc illis persua- nu caudam ejus. quod quum fex Ceris, convenietis regem Ægypti, cislet, facta virga eft in ejus, tu una cum senatoribus Ifraelitis, manu. & ab eo peretis nomine Dei He- Ś Ut credant (inquit Deus) Jo, bræorum, in; quem incideritis, uc vam tibi Deum patrum eorunt. vos finat tridui iter per deserta Abrahami, Ifaaci, Jacobi appaprogredi, & Jovæ Deo vestro fa- ruisle : trificare.

6 Age iterum, immitte ma. 19 Scio ego, non permillurum num in Gnum tuum. quod ubi Ægypti regem, ut abeatis, nisi vi fecit, eamque eduxit, erat leprofas coactum.

& nivi fimilis. 20 Itaque vim adhibebo, Æ- 7. Icerumque Dei jussu relaca gyptiosque tot inter eos editis in Gnum, & educta, erat relique porcentis percuciam, ut candem corpori similis reddita. vos dimittat.

8 Quod fi primo portento non 21 Ac ne, dum discedetis, in- adducerentur, ut tibi fidem habeanes discedatis, ponam populum ant, ac adducentur altero. iftum in gratiam cum Ægyp- 9 Sin ne duobụs quidem iftige tiis,

prodigiis fuerit eis persuasum, 22 ut mulieres a fuis vicinis sumes aquam de flumine, quam & contubernalibus mulieribus ex- effundes in terram, & ea humo orent vafa aurea & argentea, ac- verterur in sanguinem. que vestem, quæ vos liberis ve- 10 Et Moses: Ar disertus nes

Atrisimponetis, Ægyptumque com- que antea fui Domine, inquit, nem pilabitis.

que nunc fum, poftquam' tu me

cum locutus es : nam oris &

CAPUT IV. linguæ tarditate laboro.

Virge authoritas, miracula mants, 11 Cui Jova: Ecquis dedit os



agne in cruorem. Mofis infax. homini ? inquit, aut quis facie

tia. Jova potentia. Collega fre- wutum aut furdum ? quis per-

tris Ābaron. Regis a Deo per- spicacem aut cæcum ? an non is

tinacia. Jova Mofer od necem ego Jova sum?

petens. Conjux pro marito fortisa 12 I modo: ego tuo ori mode

Horum filii circumcifio. Sangui- rabor, tibique suggeram, quid lis

narius Mofes a conjuge dictus. dicturus.

Aharon fratri obvins. Is ad If 13 At ille : Quæso te Domide,

raelitas. Ofentorum fides. mitte idoneum aliquem.



14 Tum Jova Mosi iratus 1 TUM Mofes : Quid fi mez Habes, inquit, fratrem Aharopem orationi fidem non habus Levitam, quem ego 'hominem





scio esse dicendi peritum: qui ti- 25 fed corripuit Sephora filibi etiam proceffurus eft obviam, cem, & filii sui præpurium cir. teque libenti animo visurus.

cumcidit: eoque præputio illius is Cum eo tu colloquêris, e pedibus admoto, inquit : Ac tu umque verbis instrues : ego vero mihi maricus es fanguinarius : & tuæ & ejus orationi modera- 26 Tum Deus ab illo petendo bor, & quid vos facere oporteat, deftitit. Maritum autem illa fandocebo.

guinarium dixit, propter circum16 Ipfe ad populum pro te ciGonem. verba faciet, tibique erit pro ore, 27 | Aharon autem Jovæ mocu ei pro Deo.

nicu, Moli obviain proceffit in 17 Virgam quoque iftam manu deserta, & ei in monte divino feres, qua porrenca facias. occurrit, eumque deosculatus est.

18 | Tum Mofes inde digref- 28 Quumque Moses illi omnia sus, ad Jethronem focerum fuum Jovæ mandata, a quo mittebatur, reverfus eft, & ab eo petivit, ut omniaque portenta, quæ edere jusGbi ad confanguineos fuos, qui fus, exposuisset, esfent in Ægypto, redire liceret, 29 iverunt amba congregatis& provisere, utrum adhuc vive- que omnibus fenatoribus Ifraerent: quem Jethro cum bona pa- litis, ce dimifit.

30 propofuit Aharon omnia, 19 Moses igitur a Jova in Ma- quæ Mofi Jova dixerat, & Moses diania admonitus, ut Ægyptum ostenta in oculis populi fecit, Tepeteret (mortuos enim elle om

31 quæ res illis fidem fecit, nes illos, qui ejus vitam pete: Deum Ifraelitis auxiliatum venibant)

re, eorumque miserias refpexisse. 26 uxorem suam adhibet, & fi- itaque honorem vultu demiffo prælios, eifque in alioum illatis, in buerunt. Ægyptum redire contendit, divinam illam virgam fecum fe- CAPUT V. rens,

Ad regem fratres. Hujus feritas. 21 & a Jova hujufmodi verbis Hebreorum angor. Ad Fouem admonitus: Quum redieris in Æ- Mofes. syptom, videto, ut omnia oftenta, quæ tibi ego in manu pofui, ; poftea adeunt Mofes & Ahaapud Pharaonem edas: ego ejus son Pharaonem, & cum eo animum obfirmabo, ut populum sic agunt : Jubec Jova Israelira. non dimittat.

rum Deus, ut populum suum di22 Tu vero hoc ei a me Jova mittas, ut ei festum agat in de referes, filium meum primogeni- fertis. tum effe Israelem.

2 Quibus Pharao : Quis eft ifte 23 itaque me ei jubere, ut fili- Jova, inquit, ad cujus ego juffum um meum dimiccat, ad me co- Ísraelitas dimittam? Ego vero ne. lendum, quem fi dimittere recuset, qne Jovam novi, neque Israelitas dices me ejus filium primogeni- dimittam. tum effe occifurum.

3 Acque illi : Occurrit nobis 24 if In itinere autem in di; Deus Hebræorum (inquiunt) cuversorio, Jova eum pecebac ad jus nomine pecimus á tè, ut linecem :



ceat nobis trium dierum iter fa

cere





love petar.



lanc :



Here in deserta, & Jovæ Deo no- I5 Quare Pharaonem adeunt, ftro facrificare, ne nos peste bel- & cum eo de injuria expostu

4 Quibus rex: Quare, Moses 16 fibi neque paleam ministra& Aharon, populum a suo opere ri, & tamen laterum confectio, avocatis? Ite ipsi ad munus ve- nem exigi : ftrum,

17 ita illius servos & popus qui mibi tam multos, in- lum verberari, & indigne mulcquit, incolas a suis negociis ab- cari. strahitis.

18 Quibus Pharao: Eftis eftis, 6 Præcepitque Pharao, eo ipfo inquir, ociosi, propterea ad Jova die magiftratibus & exactoribus sacrificium ire poftulatis. populi, ne deinceps paleam popu- 19 Quamobrem ite ad operano lo ad conficiendos lateres, ficut an- dum: neque vero palea vobis sugtea, fuppeditarent,

geretur, & tamen Laterum nume7 sed ipfos eam fibi colle&tum rum praftabitis. ire juberent :

20 Ita Israelitarum præfecti vul8 & camen eandem fummam tu trifti Israelitis renunciaverunt, laterum, quam præstare erant fo- nihil eis de laterum opere quoti, lici, ab eis exigerent, neque de eo diano detrahi. Atque a Pharaone quicquam deonerarent : esse enim digresli, ociofos, eoque miffionem ad fa- 21 quum Moli & Aharoni adcrificium Deo suo faciendum Aa. versis occurriffent, ita cum eis exgitare,

poftulant: 9. Quapropter opus aggravan- 22 Jovam vindicem contestadum hominibus efle, ur in eo oc- mur, nos a vobis in odium Phacupati, minus in verborum vani- raonis &c fuorum effe vocatos : tatem intenderent.

vosque eis gladium, quo nos con10. Igitur magistratus & præ- ficeremur, tradidisse. fecti homines adeunt, demonstrant 23. Tum Mofes ad Jovam Pharaonem eis palca suppeditati- regreffus, ita cum eo loquitur : onem denegare :

Domine, cur populum hunc ma11 irent ipfi &c paleam Gbi pe lo afficis? Cur me candem miterent, undecunque nancisci pof- Ghi ? sent: sese camen de eorum penso 24 qui, ex quo Pharaonem tuo nihil effe diminuturos.

nomine conveni, eum ille pejus 12 Tum populus per unitractae, neque tu tuos liberas. verfam Ægyptum disperlus eft ad 25 Cui Jova: Jam videbis, instipulas pro palea colligendas: quit, ut ego Pharaonem accipiam,

13. urgentibus insuper magi- ut vi coactus eos non solum diftratibus, ut suum opus Gngulis mittat, verum etiam suis finibus diebus abfolverent, non minus expellat. quam quum palex copia fieret.

14 Ipfi quoque Ifraelitarum CAP UT VI.

præfe&ti'a Pharaonis magiftra. Ad afflictos Jove mandard, ad Re.

tibus conftituti, verberabantur , gem. Israclitice familie,

quod per eos dies solicam operis

latericii fummam non pralta- , EGO fum idem Jova, ia:

reng,



quit,

H2



2 qui





2 qui Abrahamo, 'qui Isaaco, raelis filii fuerunt, Henochus, qui Jacobo ut Deus omnipotens, Phalus, Hesron & Charmis: hinc apparui.

Rubeninæ cognationes, 3 quibus tamen nomen meum 15 Simeonis autem, Jamuel, saTova non declaravi.

min, Ohadus, Jachin, Sobar, & ex 4. Illis interposito fædere pro- Chananæa generatus Saulus, a mili Cananæam, qua in terra pe- quibus ductæ sunt Simeoniæ coge regrini commorabantur,

naciones. 5 cujus modo fæderis, auditis 16 Levis filios habuit cotidem Ifraelitarum de Ægyptiaca servi- stirpium authores,

Gerfonam, Pure querimoniis, recordatus fum. Cahathum & Merarim, vixitque

6 Quapropter hæc a me Israe- annos centum triginti septem. litis renunciato, me Jovam eos & 17 Gerson habuit Lebnim & Ægyptiorum oneribus effe fubduc- Simeim, authores cognationum. túrum, & fervitute liberaturum, 18 Cahachus Amramum, Isaaexertoque brachio & ingentibus rem, Hebronem & Ozielem, vixexemplis afferturum:

irque Cahathus annos centum ar 7 mihique populum asciturum, ginta tres. & eis Deum futurum, ut intelli- 19 Meraris Moholim & Mufim. gant, me Jovam suum effe Deum. Ex his Levitici generis cognatioqui eos oneribus Ægypciis levave- nes natæ sunt. Tim,

20 Habuit aurem Amramus 8 Ducturum etiam eos in ter- Jacobedam amitam suam in masam, quam Abrahamo, Ifaaco & timonio, ex qua fuftulit Aharos Jacobo me daturum efle promise- nem & Mofem G. L. & Moriam rim, ejusque terræ poffeffionem eorum fororem, H. vixirque Am. eis elle traditurum. Hæc ego ramus annos centum triginta sepe Jova.

9 Hæc Moses ad israelitas 21 Isaaris filii fuere Cora, Nead eum modum detulit : fed illi phegus & Zechris. in canto angore animi & duritate 22 Ozielis autem, Misael, Elsa fervitucis Mofem non audive- phan & Sechris.

23 Aharon uxorem habuit Eli10 Tam Jova Moli manda- sebain, Amminadabi filiam, Na. vity

hafoni, fororem: ex qua procre. 11 ut Pharaonem Ægypti re- avit Nadabum, Abium, Eleazarum gem adirer, ab ecque peteret, ut & Ichamarum. ifraelitas a suis finibus demitte- 24 Curæ filii fuerunt Allir,

Elcana & Abiasaphus, a quibus 12 Cui Mofes : Ipsi me Ifrae- originem trabunt Coranæ cognalitæ non audiunt, inquit, ne tiones. dum uc audiat harao, hominem 25 Eleazarus autem Aharonis præfertim sermonis impediti. filius ex una filiarum Phucielis,

13 9 Israeli carum autem ad quam in matrimonio habebat, suquos Jova & ad Pharaonem Mofi ftulit Thineem. & Aharoni præcepta de eis ex 26 4 Et hæc quidem de LeviÆgypro educendis dedit) famili- ticarum familiarum capitibus atacum capita fic se habent:

que authoribus, ex quibus Aharon 14 Rubenis primogeniti If- & Moses orti funt,



tem.



runt.





27 ii, quibus mandatum a 8 Erat autem eis a Jova manfova eft, ut Ifraelitas cum suis datum, ut, & poposciffet Pharao copiis ex Ægypto educerent. miraculum, Aharon Mofis jussu

28 Hi Mofes & Aharon cum virgam suam ante illum abjiceret, Pharaone Ægypti rege, de Isra- quæ draco fieret. elitis ex Ægypto deportandis lo- 9 Igitur Pharaonem adivverung cuti sunt.

Mofes & Aharon, Jovæque pre

ceptum exequuti sunt, virgamque CAPUT VII. luam projecit Aharon ante Phara. Regi Deus Mofes a Jova. Aharon onem & Pharaonios, quæ mutata

vates, ad Regem interpres. Obe eft in draconem.

ftinatio Ægypti a Jova. Virga 10 Tum Pharao sapientes eti-

magi, horum virga vorata. Regis am & præftigiatores evocavit, qui

obfirmatio. In sanguinem aqua, Ægyptii Magi suis carminibus i-

idem a magis. 'Rex obftinatior. dem etiam fecerunt,



11 abjectæque a singulis virgæ, ' AC quo die Jova Mosi in in totidem dracones evaserunt:

Ægypto mandata dedit, quæ 12 quas illorum virgas Aha- ad Pharaonem Jovæ nomine de- ronis virga devoravit.

ferrer omnia, tum, quum ei Mo- 13 Hic Pharao obfirmato ani,

ses respondits fibi, qui lingua ha mo eis non paruit, Gicut Jova præhomoficaret, Pharaonem non effe ob- dixerat. 35 temperaturum, Jova sic cum eo 14 | Tum Jova Mofem allolocutus est :

quitur : Pharao obstinato animo 2 En ego te Pharaoni Deum populum non dimittere perseveefficio, Abaron tibi frater cuus rac: vates erit.

15 convenito eum mane, eique 3 Tu ei omnia tibi a me praem ad ripam fluminis occurrens (nam acepta eloqueris, ipse ea ad Pha- exibit ad aquas) & virgam, quæ

raonem deferet, ut Israelitas de in serpentem mutara eft, manu suis finibus emittar. Atque ego ferens, Pharaonis animum indurabo : 16 diçito, te a Jova Deo He.

4 multaque in Ægypto oftenta bræorum ad ipsum milli, qui Jo& miracula edam. Ac ne Gc qui- va jubeat fuum fibi populum ad m2 dem obtemperante vobis Pharao- se in desertis colendum ab illo e

ne, afferam manum Ægypto, me- micii. asque ex Ægypto copias, id eft, 17 Quod fi ne sic quidem pameos Ifraelitas, per magna exem- rebit, hoc ei a me renunciabis, pla extraham,

eum incellecturum, quid fic Jova : !

s uc fciant me Jovam effe Æ- quod quum tu virga, quam in gyptii, quum eis manum arcule- manu habebis, fuminis aquam ro, & Ifraelitas de niedio eorum percufferis, vertetur in fangui. eduxero.

6 Tum Mofes & Aharon 18 ut enectis piscibus, flumen Jovæ præcepta exequuti funt: ita putear, ut ex eo aquain bibe

7 annum ætatis agentes, Moses re ne quicquam velint Ægyptii. så octogesimum, Aharon octogesi- 19 Tu vero Abaroni præcipi. mum tertium, cum, quum Phara- to, inquit, ur suam virgam capi



nem.



at, manumque ad aquas Ægypt.asy

onem convenerunt.





nem:



Tat:



Ud amnes, ad Aumina, ad ftagna, populi domos, cubiculorum peng ad omnem denique aquæ multi tralia, cubilia, furnos, mactras pe. Hidinem intendat, ut fiat fanguis, netrarent, qui per universam Ægyptum e- 4 ipsumque & populum, & tiam in ligneis fit & faxeis omnes illi fubditos pervaderent, Valis.

į Jussirque Aharoni, eodem 20 Hæc Jovæ juffa quum Mo- Jovæ mandaco, ut manu virgam ses & Aharon fecissent, quumque protenderet in fluvios, flumina ille sublata virga aquam Auminis lacus, quo nafcerentur in Ægypti ante oculos Pharaonis ejufque as- solo rana: seclarum percufillet, niutara eft 6 quo facto, cot extitere ranz, omnis aqua Aluminis in fangui- ut eis Ægypti solum coopercum

fit. 21 mortuisque fluminis pisci- 7 quod idem carminibus' imibus tantus extitit fætor fluminis, taci Magi, ranas in Ægypti terur Ægyptii de ejus aqua bibere ram exciverunt. non pollent, coraque · Ægyptus 8 | Tum Pharao Mofem & fanguine redundavit.

Aharonem evocat, horcaturque, 22 Quod quum idem Magi ut Jovam pro depellendis a fe Ægyptii fuis carminibus effe- fuoque populo ranis depreceptur: cissent, Pharao 'obdurato animo sese illi populum ad facra Jova non paruit, ficut ante Jova dixe- facienda dimissurum.

9 Cui Moses: Defini mihi tem23 sed domum fuam repetiit, pus, inquit, quando pro te tuisneque ei etiam rei animum ad- que & populo precer, ut a te tujecit.

isque domibus ranæ propulsen24 Ægyptii autem omnes un- tur, ac tantum in Aumine relindique circum flumen aquam ad quantur. potionem effoderunt, quod de flu-, 10 In craftinum, inquit. Ef mine bibere non poterant.

Moses : Ifto modo fiet, ut intelli

gas, Jovam Deum noftrum io. CAPUT VIII. comparabilem effe. Mofes ad Regem. Rana, eadem ii facessent a te cuisque domi

á Magis. Rex perfidus. Non bus & affeclis & populo ranæ, fic, # Magis' pedes. Eorum di&tum, ut restent tancum in flumine. quod a Jova fint ærumna. In- 12 Ica Mose & Aharone a Pha. Jetta. His fugatis Regis obfti- raone digressis, Moses Jovam exnatio.

oravic de ranis, quas ille Pharze

oni immiserat. > PRæteritis septem diebus post 13 Itaque illa domesticarim,

ictum a Jova fumen, Moses pagatim & per agros mortuz iterum Pharaonem de populo ad sunt, Jovæ cultum emittendo, ipsius Jo- 14. & in cumulos coacervaiz, væ juffu convenir.

ica, uc fæteret regio. 2 Recufanti minatus est, Jo- 15 | At Pharao ubi vidio da vam omnes ejus fines petiturum tam effe respirationem, animum effe ranis :

obfirmavit, nec illis morem ges3 quarum tanta copia flumen fit, ficut erat

a Jova prædicKateret, ur in ejus & suorum & cum.





DUS

populi domos, cubiculous y

Talia, cubilia, furnos, maar

Detrarent;



4 ipfumque & populi

omnes illi fubditos pervite



Julfi:que Aharoni, e Tove mandaco, ut manu protenderer in fluvios

, se 2cus, quo nascerentur in



runt.



pro ranz:



rat.



5 quo facto, col extiters ** eis Ægypti folum cooper

7 quod idem carminibu? zei Magi, ranas in Ægypi Tom exciverunt

8 F Tum Pharao Mot taronem evocat, borz

Jovam pro depellents noçue populo ranis deprec ee ili populum ad face cienda di mislurum.

9 Cui Moses: Defini miti us, inquit, quando pro 2! ue & populo precer, ut i que domibus rande promo er, ac tantum in Auminen



16 Tum Aharon jubente Mo- Mofem & Aharonem, eisque perse, cui porro mandatum erat a mifit, ut Deo suo irent facrifica. Jova,

cum, sed iis in finibus. 17 virgam manu prehendin e

26 Cui Moses respondit, id aque porrecta terræ pulverem per. commode fieri non poffe, ea ecuffit, qua percussione omnis co- nim sacra Jovæ Deo suo fa&uros, tius Ægyptiæ terræ pulvis in pe- quæ detestarentur Ægyptii : quæ diculos conversus eft, quibus cum & in eorum præsentia facerent, bipedes, cum quadrupedes (cacue- non poffe, quin ab illis lapida

rentur, -18 Hanc pediculorum effectio- 27 Sed tridu i iter in folitudinem magi quum suis carminibus nem progressos Jovæ Deo fuo imitari fruftra tentavisfent, pedi- sacrificaturos effe, ut eis Jova culis tum homines cum beftias in- mandaturus effet. feftantibus,

18 Ec Pharao: Ego vos dimic19 apud Pharaonem confesli tam, inquit, ut Jovæ Deo vestro funt, digitum esse Dei: fed ille facrificetis in defertis, fed ea lege, occultavit animo, neque illis aus- ne longius procedatis : Precamini culcavit, sicut fore Jova prædixe- pro me.

29. Cui Moses : Et ego a te 20 Mane Mofes ubi primum digreffus Jovam exorabo, ut cras surrexit, Jovæ jussu Pharaoni ad a te cuisque ftipatoribus & popuaquas, ficut Jova predixerat, e- lo inse&a abigat: verum ne tu gresso præfto fuit, eique Jova pos amplius fruftra habeas, popumandatum exposuit, ut illius po- lum ad facrificium Jovæ facienpulum ad illum colendum dimit- dum ire non permittendo.

30 Indeque digressus, precibus a 21 Quod G non dimitteret, pro- Jova obtinuit, posuit Jovam in eum, & in ejus 31 ur insecta ab illis abigeret, asseclas, & populum, & domos, ne uno quidem relicto. immiffurum infecta, quibus & 32 Sed Pharao tum quoque po domus Ægyptiorum & terra ip- pulum pertinaci animo retinuit. fa, quam incolerent, repleretur.

22 Ac tum Gossenem (qua in CAPUT IX. terra Jovæ populus manerer) ex- Pecoris interitus. Ex favilla på. cepturum, & ab insectís immu- ftula, rogando. A tempestate Rex nem esse facturum : ut intellige- perfidus. Tet Pharao, quancus in terris eller Jova,

+ Taque Mofes, jubente Jova, 23 qui 'cantum discrimen inter eum Jovæ Dei Hebræorum fuum & illius populum pofuiffet. nomine admonitum ivit, ut illius Id autem portentum fore poftri- populum ad illum colendum edie.

mitteret. 24 Atque ita fecit Jova, estque 2 Quod fi de emittendo recutanta infectorum vis immissa do- farec, atque eos adhuc detinsmui Pharaonis, & Pharaoniorum, ret, cotique Ægypco, ut ab eis regio 3

sciret, Jovam ejus pecori, devaltarerur.

quod in agris haberet, videlicet 25 I Itaque evocavit Pharao equis, asinis, camelis, bubus, ovi

bus



teret.



hancur.



tuilque é



10 In craftinum, inqui Moses: Ifto modo fiet, wie la as, Jovam Deum noftrui amparabilem efle.

li facellent a re

as & asseclis & populo radi

restent rantum in fumise

12 Ita Mofe & Aharone al

one digressis, Moses Jorm

avit de ranis, quas ille *

Ei immiserat,

13. Itaque illæ domeftis

gatim & per agros muy

14 & in cumulos concei



ut fæterer regio.

5 At Pharao ubi vidhti

effe respirationem, ani

marit, nec illis moren,

fcut erat 2



Jova pri





161





bus,caprisque pernicioftimam lu- esse mihi in omni orbe terrarum em elle importacurum,

parem. 4 tanto inter Israeliticum & 15 Et quidem jam te cuofque Ægyptium pecus discrimine, uc pefte ictos mea manu ex orbe nihil prorsus effet de Ifraelitico terrarum fuftuliffem, periturum.

16 nifi te ad meam potentiam 5 Et quidem ad eam rem tem- declarandam, meumque nomen in pus a Jova constitui pofterum universo terrarum orbe prædidiem.

candum, nominatim deftinaffem. 6 Idque poftridie Jova fecit, ut 19 Quod fi etiamnum popumortuo omnis generis pecore Æ- lum meum impedis, neque agyptio, de Israelitico ne unum mittis, fic habeto, quidem interiret.

18 me cras tantam effe vim 7 Quod quum Pharao missis grandinis pluturum, quanta adhuc eo nunciis comperiffet, Ifraelitici in Ægypto poft cam condicam pecoris ne unum quidem inter- nulla fuit. ifle, obstinato tamen animo po- 19 Quamobrem mitte, qui pulum non dimifit.

cogant peciis tuum & omnia, que 8 ! Tum Jova Mofi & Aha- sub dio habes. Nam omnes & roni jullit, ut favillam de calcaria homines & pecora, quæ cum fub plenis volis fumerent, quam Mo- dio deprehenfa te&tum non subses in aerem præfence Pharaone ierint, grandine oppressa interio spargeret:

bunt. Hæc Moses. 9. quæ in pulverem per uni- 20 Ac fi qui ex Pharaonis Joverfam Ægyptum mutata, tam va mipas timuerunt: servitia pehomines quam beftias pustulis ex- coraque sua in domos compuleulçeraret.

10 Id quum fecissent, tum ho- 21 qui autem neglexerunt, ea in minum tum pecudum corpora pu- agris reliquerunt. ftularum ulceribus conspersa funt, Tum Mosem juffit Jova eousque,

manum in cælum tendere, ut tota 11 ut ne Magi quidem præ in Ægypto in homines, in pecoulceribus, quibus non minus quam ra, in herbas omnes grandinaomnes Ægyptii afficiebantur, ante ret. Mofem poffene consistere. - 23 Atque ubi ille virgam in

12 Sed obflinavit Jova animum cælum tetendit, emisit Jova fraPharaonis, ut, quemadmodum Mofi gores, & tantam vim grandiprædixerat, non obtemperaret nis, illis.

24 emicantibus in terram ful13 | Tum Jova : furgito cras guribus, & inter grandinem comane (inquit Moli) Pharaoni præ- ruscantibus, in Ægyptum effudis, sto futurus, eique ita dicturus : quanta poft homines natos nulla Hæc cibi Jova Deus Hebræorum in omni Ægypro excitera:: dicit: dimitte populum meum, ut 25 que grando per omnem Æ. mihi ferviat.

gyptum omnia, quz sub dio e14 Alioquin nunc denique om- rant, coarudit, homines, pecudes, nes meos impetus in cuum cor, terrestres herbas omnes contrivit, inque tuos alleclas & populum arboresque perfregit: consumam, ut intelligas, nullum 26 quum interea Goffen, quam

Israelitz



runt,



22





Ifraelitæ partem tenebant, expers Ægyptios patraverim, & quantis grandinis fuerit.

eos portentis infeftaverim, fciatif27 | Tum vero Pharao, con- que, me efle Jovam. vocatis Mose & Abarone : Nunc 3 Ergo Pharaonem aggrefli Mopeccavi, inquit, pro Jova facit æ- ses & Aharon, quærunt ex eo non quitas, contra me meosque ini- mine Jovæ Dei Hebræorum, quoquitas.

usque tandem illi se submittere 28 Deprecamini Jovam, ut to- perneget ? dimittat illius populum nare & grandinare desinat, ego ad illum colendum. vos fine ulla mora dimittam. 4. Quod fi renuat, sciat illum

29 Cui Mofes : Simul ac ex poftridie tot esse locultas in ejus urbe egressus, manus ad Jovam fines immiffurum, procendero, cessabunt fragores, de- s ut earum multitudine obduca Gnetque grandinare, ut cognoscas ta terra perspici non poffit : quæ hunc orbem Jovæ ditionis

esse. quidem locultæ residuum reliqui30 ECG facis compertum habeo, arum, quod illis a grandine rete fuosque nondum Jovam Deum liquum fa&um fit, omnesque in fevereri.

agris nacas arbores consumptura 31 Ea autem calamitate linum (int, & bordeyın afflicta sunt, quod 6 ejusque & suorum omnium hoc adhuc in herba erat, illud q- Ægyptiorumque domos comple liquabatur:

turæ, quale nihil ejus patres aus 32 Ac criticum & zea non in majores ab omni memoria videtem, quod erant tardiora, rint. Hæc farus Moses, a Pha

33 Postquam Moses, reli&to raone conversus discedebat. Pharaone, ex urbe egreffus palmas 7 Hic Pharaonis affecla Phaad Jovam expandit, sedaca sunc raonem sic alloquuntur : Quem ad conitrua & grando, pluviæque in finem nobis bic erit detrimento ? terram fluxio cohibita.

Dimirce homines, út Jovam De34 Quod poftquam vidit Pharao, um suum colant: an nondum pe perfeveravii in fuo peccato, ani- riisle Ægyprum sentis? mumque cum suis obfirmavit, 8. Tum Pharao, Mose & Aa

35 & Ifraelitas obstinate re- rone revocatis : Ite, inquit, colice tinuit, ut Jova per Mofem præ- Jovam Deum veftrum. Sed quidixerat,

nam sunt icuri, & qui non ?

9 Cui Moses : Cum juvenibus CAPUT X.

& senibus noftris, inquit, ibiLocufta. Ab iis Rex atrocior. Can mus: cum" filiis & filiabus, cum

ligo tactilis. Ejecius a Rege minoribus majoribusque pecudiMofes.

bus ibimus, quoniam festum Jova

fumus ačturi, ITUM Jova Mofi : Adi (in- 10 Ac ille : Ita vobis adfit Jo

quit) Pharaonem. nam ego va, inquit, ut ego vos cum veftris & ejus & fuorum animum ob- parvulis dimittam. Jam jam sa firmavi, uc hæc, mea miracula a. tis perspicua eft veftra malitia. pud vos edam :

11 İte potius viri ad Jova 2 utque vos vestris natis & culcum, postquam id fagitatis. neporibus narretis, quæ ego in Tum eos a suo conspectu ejecit,



12 | AB





vocato



12 | Ac Jova Mofi juffit, ut tactiles, manum in cælum por manum in terram Ægyptiam in- rexit: tenderet, ad excitandas locustas, 22 quo facto, tanta per' omquæ per Ægypriam nascerentur, nem Ægyptum tenebrarum cali& omnes ejus regionis herbas, go per triduum extitit, omnefque grandinis reliquias per- 23 ut toto illo triduo neminem ederent.

hominem homo viderit, neque fe 13. Atque ubi Mofes virgam loco moverit, quum interim ifin Ægyptum porrexit, excitavit raelitæ omnes lucem fuis in feJova Eurum in eam regionem, dibus haberene, qui, quum totum illum diem noc- 24 T Tum Pharao temque Alevissets primo mane lo- Mose: Ite cultum Jovam, inquit, custas invexir :

etiam cum veftris parvulis, re14 quarum tanta copia tora re- licis tantum majoribus minorigione extitit, atque in omnibus bufque pecoribus. Ægypti finibus consedits quanta

25 Cui Mores: Imo & tu noneque antea unquam fuerat, neque bis vi&timas, & ea, quæ ad rem postea futura eft.

divinam opus funt, suppeditabiss 15 Ab his universa cerræ facie quibus Jovæ Deo noftro opere cooperta, atque obtenebrata, om- mur: nes herbze terreftres, omnefque 26 & nos pecus, noftrum, ne arborum fructus, quæ reliqua ungula quidem reli&ta, ducemus, grando fecerat; consumpci funt, ex quo capiamus, quæ ad rem dineque ulla vel arborum vel her- vinam erunt neceflaria. Neque barum viriditas in univerfa fue enim compertum habemus, qua re perfuit Ægypto.

fimus Jovam culruri, donec eo 16 | Tum vero Pharao Mofem pervenerimus, & Aharonem propere accerfit : 27 At Pharao (Jova ei pertiPeccavi, inquit, in Jovam Deum naciam immittente , ne illos diveftrum & in vos."

mitterer) 17 Sed ignosce quæfo mihi e- 28 Facesse a me, inquit : cave tiam hoc peccatum : & orace pro ne posthac meum conspectum me Jovam Deum veftrum, uc fubeas : nam fi feceris, moriere. hanc demum a me mortem pro

29 Et Moses: Ut dixifti, inpulser.

quit; pofthac tuum confpectum 18 Ille a Pharaone digreflus, nunquam fubibo. Jovam precatus eft:19 qui eo ventum marinum

CAPUT XI. vehementiffimum convertit, a quo A Deo prada decreta. Ad Regem venco fublatæ locuftæ, in mare ru

a Moje mina,

Ille in horas brum abreptæ funt, ne una qui- pejor. dem in cotis Ægypti finibus relieta.

1 Mofem autem præmonuerat 20 ? Sed quum Pharao ne fic Jova, Pharaonem uno dunquideni (ejus animum obfirman- taxat ei Ægyptiifque insuper ilce Jova) Ifraelitas dimitteret, lato vulnere, tandem eos illinc

21 Moses, jubente Jova, ut ef omnino efle emiffurum, vel pa. sent in Ægypto tenebræ etiam tius eje&turum.

2 Eique





2 Eique propterea mandavit, ut populum præmoneret, a suo uc CAPUT XII. quisque & vir vicino, & fæmina Primus anni menfis. Pafcha. Ad a vicina peteret argentea aureaque portas cruor. Affum, azymi, ci. vafa:

choreum. Cremanda reliquie. 3 ipsique populo benevolentiam Convivarum habisus. Pasibalis Ægyptiorum conciliavit : neque

aternitas. Fermentatum capitanon Mofes ipse vir erat in Æ- le. Hy sopus. Primogenitorum gypto cam Pharaoniorum quam des in pecore. Hebræorum cum populi existimacione maximus. impetratis Spoliis evasio, Pedicuna

4.1 Ergo in ea oracione hoc numerus. Hormon quanta feruimodo Jovæ mandata exposuit, ins. Preputiains procul a Paf Jovam circa mediam nodem £. chate. gyptios obiturum,

s omnefque in Ægypto pri- * TUM Jova ad Mofem & Amogenicos elle mortem obicuros, haronem in Ægypro hac om ab ipfius Pharaonis, qui in folio, racione ufus eft: sederet, ad fervarum primogeni- 2 Hic vobis menfis caput mentos, quæ molas truderent : nec fium, id eft primus anni mensis non omnium etiam pecorum,

esto. 6 ac majorem fora in Ægypto 3 Colloquimini cum omni iftumultum, quam unquam vel an- raelitarum multitudine, ut hujus Lea fuisset vel poftea fururus ef- menfis die decimo omnes patres ser :

familias agnos aut hoedos manfio7 quum interim in omnibus natim fumant, Ifraelitis nihil aeque bipedumom- 4 Quod fi quæ familia ad agnino neque quadrupedum move- num non fufficiat, pacer familias retur : ut intelligerent, quantum vicinum eum, qui erit domui sua Jova differentiam ftatueret inter proximus, adhibero, subducta ratiÆgyptios & Ifraelitas :

one numeri capitum & summa 8 Eoufque (inquic Moses Pha- ad agnum comedendum accomraoni) uc tui ifti omnes ad me modara. Gnt descensuri, & ut una cum s Is agnus efto intemeracus omni populo mihi commendaco mas, annulus, nec refert, agnus Gt exeam, fubmisle rogaturi : Tum an hoedus : demum exibo : fimulque a Phara- 6 qui, poftquam in custodia haone iracus disceffit,

bicus fuerit ad diem hujus men9 quoniam a Jova didicerat, fis decimum quartum, mactabitur illum non efle obtemperaturum, abomni Ifraelitarum civicacis mulquo plura Jovæ prodigia fierent ticudine fub crepusculum, in Ægypto,

7 Tum ejus fanguine consper10 quoniamque omnibus illis gentur postes ambo, & fuperlia fe & ab Aharone editis in ejus minaria domorum, in quibus comconfpe&tu porcentis, tamen (com- edetur. primente ejus animum Jova) if- 8 Caro autem ea nocte comeraelitas de fuis finibus non emite decur igne costa, & panes fine tebat.

fermento, & comedetur cum cichoreiss





:



4



9 Sed ne quid ex eo crudum, ti menfis primi, ad vesperam vir neve elixum aqua comedicote : gelimi primi ejufdem menfis, velofed tantum igne toftum, una cum cemini non fermentacis : capite, cruribus & inteftinis. 19 neque ullum per illos fep

10 Neu quid in pofterum diem tem dies fermentum domi habereiiqui facitote : ac & quid poftri- bitis: ac quisquis fermentum guse die reliqui fuerit, igni cremabi- taverit, is de numero Ifraelitarum tis.

tollatur, five peregrinus fuerit, fio, 11 Comedetis autem hoc habi- ve indigena. tu, succinctis laceribus, calceatis 20 Nihil inquam fermentatum pedibus, bacillos manibus tenen- 'comedetis: sed ubicunque deger tes, idque facietis trepidancer : cis, non fermentacis vescemini. quoniam Jovæ tranfitus est. 21 ( igicur Mofes, convocato

12 Ego vero transibo per Æ- omni fenatu Israelitarum, verba gyptum illa noéte, & omnia A- fecit ad hunc modum : Seponite gypti primogenita tam hominum, & segregate vobis fingulas balans quam pecudum interficiam, de- tes in familias, quibus immoleque omnibus Ægyptiorum diis - tis pafcha. Jova ego penas sumam.

22 Deinde fasciculo hyffopi in 13. Åc animadverfo fanguine, fanguinem pelvis immerso, infia quo domus, in quibus eritis, no- cite superliminaria, & utrofque caræ erunt, præteribo vos, neque poftes, neque extra fores domoperniciali vulnere afficiemini, me rum veftrarum prodice ante cra. in Ægyptios graflante.

ftinum mane. 14 T Vos autem illius dici 23. Ec Jova quum ad cedendos memoriam coletis, eumque feftum tranfibit Ægyptios, oftia, quorum Jovæ celebrabitis, & vestræ ftirpi in superliminaribus & poftibus celebrandum perenni religione fanguinem conspexerit, præceriproderis.

bit, neque finet exterminatorem 15 Septem dies non fermenta- domos veftras intrare & cladem tis panibus vescemini, ftatimque inferre. primo illorum dierum fermen

24 Atque hanc rem solennem cum de vestris domibus tolletis: . vobis veftrisque natis inftituite in ac quifquis a primo ad septimum æternum. diem fermentatum guftaverit, is ; 25 Quumque perveneritis in de numero Ifraelitarum tolla-- terram, quam vobis Jova dabit,

quemadmodum promifit, hanc ce16 Primo autem die, itemque remoníam servacote. septimo, facrum conventum faci- 26 Quærentibusque liberis veetis, neque ullum opus illis die- ftris, quid fibi velit ista ceremobus patrabitis: præterquam quod nia ? cuique neceffarium erit ad vic- 27 responderote, facrificium tum, id folum facere licebit. esse transitus Jovæ, qui in Ægy:

17 Panes autena ne fermen- pro, quum Ægyptios cæderet, Ilto servabitis, quod illo ipfo die raelitarum domos tranfierit, veeduxerim veftras copias de Æ- strasque domos liberaverit. Tum gypto, quem vos diem perpetua populus sese honoris causa sublege vestræ posteritati fancietis. mifit. 18 A vespera diei decimiquar- 28 Quumque digreffi Ifraelitæ

3

feci Gent



1



tur.





traneus:



fecissent ficuti Jova Moli & Aha- tibus Ægyptiis, morari & viatironi præceperat,

cum fibi parare non pocueranc. 29 media nocte Jova omnes in 40 f Spacium autem, quo IlÆgypro primogenicos occidit, a raelitæ in Ægypto commorati primogenito, Pharaonis in folio sunt, fuit annorum quadringencosedenris, ad primogenitus capri- rum triginta. vorum, qui in ergaftulis erant, 41 Quo fpacio confecto, illius Omniumque etiam pecorum. diei nox (que die omnes Jova

30 Tum vero Pharao ea nocte copiæ ex Ægypto exierane) surgic, omnesque ejus ftipatores 42 dicata Jovæ eft, qui cos e& Ægyptii: fuitque ille inaxi- duxisset ex Ægypto, & ab unimus in Ægypto cumulus, quip- verso Ifraelitarum genere æterpe nulla domo funeris experte: num observarur.

31 accerGroque noctu Mofe & 43 Hanc autem agni (quod a Aharone: Agite, inquit, exite de transicu Pascha dictum eß) ratiomeo populo & vos & Ifraelitæ : nern MoG & Aharoni tradidit ite, colice Jovam vettro arbi- Jovæ : Ne quis eo vescerecur-extrio;

32 pecora minora majoraque 44 ut omnibus coemptitiis serabducite, uc poftulaftis : ice, & vis, (i modo eflent circumcig, vefmihi quoque bene precamini. ci fas effer.

33 Ægyptii quoque populum 45 Ne quis advena, neve merurgere, eum de luis Enibus emie- cenarius comeffet. cere properantes, & fefe omnes 46 Una in domo comederetur. periiffe dicentes.

Neve quid carnis domo efferre34 9 Itaque Ifraelitæ non fer- tur : neve ullum ejus os frangementatam maffam velte sua invo- rent. luram, humeris suis exrulerunt in 47 Ur idem cunéta Ifraelitarum matris:

civitas operaretur. 35 vafisque argenteis atque aur 48 Si qui inter eos peregrini reis, & veste ab Ægyptiis ex agerent, ii, ut Jovæ Pascha factumandato Molis petitis,

ri, omnes suorum mares circum36 & (Jova eis Ægyptiorum cisos haberent, & cum demum ad benevolentiam conciliance) impe- id aditum haberent, eademque eftracis, Ægyptios fpoliaverunt, sent conditione, qua indigenz:

37 & a Ramese Sochoca per- Ne quis præputiacus eo vefcerevenerunt circiter fexcenta millia cur. , pedicum virorum, præter imbel- 49 Eadem lex effec indigenalem turbam,

rum & peregrinorum inter eos 38 comitante etiam magna agentium. promiscui vulgi frequentia, unax, so Hæc omnes Ifraelitæ feceimis re pecorum gregibus & ar- runt, ficut a Jova Mofi & Ahameutis,

roni fuerant præcepła. 39 lbi ex ea mafia, quam secum ex Ægypto deportaverant, CAPUT XIII. depficicios panes fecerunt, nulo Primngenita hominum pecudumque fermento ; nam ea non erac fer- Dco. Pafchatis rememoratio. Man mencata, propterea, quod urgen- rium primogenitorum redemption





verno,



Jove columna di nubis, dig- Sicut vobis veftrisque majoribus nis.

jurejurando confirmavit, eamque

vobis tradiderit, 1 A Tque illo ipfo die, quo if- 12 quicquid vulvam aperuerit,

raelitas ex Ægypto cum e. id Jova seponitote, & cæterorum orum copiis eduxit Jova, Moli quidem pecorum mascula omnia præcipit,

prima Jovæ funto. 2. uc libi primogenica omnia 13 Asnorum autem agno aut consecraret: nam quicquid Israe: hedo redimitote : sin minus relitarum effet, quod vulvam ape- dimetis, cervices frangitore. Ac Tuisfet, id omne, five hominum hominum primogenitos, veftros effet, live pecudum, fuum esse. filios, omnes redimitote.

3 Et Mofes ad populum hu- 14 Et fi quando (ut fit) ex vojusmodi concionem habuit : Man- bis liberi veftri quæsiverint, quiddare hunc diem memoriæ, quo die nam istud rei fit ? refpondetore, ex domicilio fervitutis Ægyptiæ vos a Jova magna vi ex Ægypemerfiftis : unde a Jova magna vi con domicilio servitutis, elle e. educti, nolite uti fermento. ductos, Hodie vos exivistis, mense 15 qui Jova, Pharaone perti

nacius vos retinente, omnia Æ 5 Quum igitur vos introduxe- gypri primogenita cum hominum rit Jova in terram Chananæam, tum pecudum interfecerit. eam

, , & Jebulæam, quam fese vobis maribus, quicquid vulvam aperudacurum majoribus vestris jura. erit: fed veftros omnes natos privity terram lecte & melle abun- mogenitos redimere. dantem, hunc ricum hoc mense 16 Quare ejus rei & indicium Servatote.

ad manum &' frontale inter ocu6 Septem dies azymis vivito- los habeant, quod tanta vi ex Æte, quorum dierum septimus fe- gyp:o a Jova fitis edu&i. fus Jovæ esto.

17 Dimissum autem a Pharaone 7 Atque illis septem diebus, populum Deus non duxit Palzper quos non fermentatis vivetur, itinam versus, quæ via erat expenihil fermentatum, neque fer-* ditiflima: idque eo consilio, ne vimentum omnibus in veftris fini. so exercitu, conversis animis Æbus extato.

gyptum repeterent : 84 Tum caufam liberis ve- 18 fed longiore circuitu, ea via, Itris exponitote, videlicet, quid quæ ferebat in folitudinem maris vobis Jova fecerit, quum ex Æ- rubri. Disceserunt autem progypto exiistis.

cincti Israelitæ ex Ægypto, 9 Atque hoc & ad manum sig. 19 Mose secum deportante offa num & inter oculos monumen- Josephi : quoniam ¡lle, ut illinc cum habetore, ut fit lex Jovæ vo- (quum eis Deus subveniffet) ea bis in ore, qui vos tanta vi ex fecum asportarent, Ifraelitas jure, Ægypto eduxerit.

jurando obligaverar. 10 Hanc vos ceremoniam ser- 20 | Igirur a Sochorhis proWatote suo tempore quotannis. fe&ti, castra pofuerunt in Echa •

11 Ac poftquam vos Jova in mo, in solitudinis extremo. soduxerit in terram Chananæam, 21 Jova eos antecedente in

terdiu



2





ret.



terdiu in columna nubis, viæ o- Baalsephonis ad mare caftra faci-

ftendendæ gratia: noctu in columna entes.

ignis, prælucendi causa, ut diem 10 Ifraelitæ, appropinquante

noctemque iter facerent : Pharaone, conspicati subsequen.



22 neque unquam nubis inter- tes Ægyptios magno cimore cordiu, neque ignis noctu columna repti, Jovam appellare cæpedefuit, quæ populum præcede- runr.

11 Mofem eciam vulgo in

cusare : An quaG in Ægypro seCAPUT XIV. pulchra non effent, tu nos in foofagos Pharao affequuius. Po- litudinem ad mortem adduxisti ? puli queftus. Maris divifo. Æ- cur fecisti, ut nos ex Ægypro eo gyptiorum in undis corruptio. duceres ?

12 An non hoc ipsum eft, de · ET Jova Mosi negocium de- quo nos te monebamus in Ædit,

gypto, petentes, ut nos Ægyptiis 2 ut Ifraelitas juberet iter con- fervire lineres ? præftare enim vertere, & ante fauces Ahirotha Ægyptiis fervire, quam in folicuincer Magdol & mare, e regione dine mori. Baalsephonis secundum mare ca- 13 Quibus Moses: Nolite meftra facere,

tuere, inquit: confirmate vos, & 3 uc Pharao eos arbitratus re- quam vobis hodie Jova vi&torigionum igaaros hærere, & sylvis am afferet, spectace: nain quos conclusos teneri,

hodie videris Ægyptios, eos nun4 Me ejus animum opprimente quam pofthac vifuri estis: (inquit) persequatur, mihique & 14 Jova pro vobis quiescenipse & oninis ejus exercitus glo- tibus prælium conficiet. riæ fit: & discant Ægyptii, quan

15 I Tum Jova cum Mose lotus fit Jova. Id quod illi fece- quitur : Quid me appellas ? in

quit. Jube Ifraelitas proficisci : 5 Quæ res ubi Pharaoni Ægypti 16 cu elata virga tua manum regi nunciaca est, illos fugere, con- in mare intende, illudque divide, verfæ funt & ejus & fuorum men:es uc Israelicæ per medium mare in in illos, querebanturque sese. If- ficco ambulent, raelicas, qui eis serviebant; ami- 17 quos Ægyptii (me pertinafiffe.

ciam injiciente, consequantur, ut 6. Itaque currum adornat, ad- égo in Pharaone, cunetoque ejus hibitisque suis hominibus, exercitu, & cursibus equitibus

7 & fexcentis curribus ele&tis, que & omnibus Ægypti curribus, qui- 18 gloriam consequar, arque ex bus omnibus veherercur duces, tam gloriofo in eos facto Jova

8 Jova ejus animum obfirman- ego norus Ægyptiis fiam. te, Israelicas cum ingenti manu 19 Angelus autem divinus, qui egressos perfequitur,

Israelitarum agmen præcedebat, 9 Acque illos Ægyprii omnes. poft eos receffit, remotaque ex eoque Pharaonis equites, & quadri- rum conspectu nubes a tergo cuna garii, arque milites affequuti funt ftitit, ad fauces Ahiroba e regione

20 mediaque inter Ægyptia & I 2

Ifraelitica



runt,





Ifraelitica castra incerceffit : fic, ut -31 & tam illustre Jovæ contra hinc nube, illinc caligine inter- illos factum perfpicerent, Jovam pofita no&tem illuftraret, neque reveriti sunt, eique & ejus servo alceri ad alteros tota nocte propi- Mofi fidem adjunxerunr. us accederent.

21 Et quum Mofes manum in CAPUT XV. mare protendisset, Jova mare ve- Ifraelitarum carmen. A ligno desta hemencisfimo Euro tota nocte per

cescens agesa. favit: eoque in Liccum redacto, & disclusa aqua,

1 TUM Mofes una cum Ifrae22 ingresi sunt Ifraelitæ per litis carmen hoc Jovæ sic medium mare in Sicco, aqua mu- cecinit : Jovam canto, qui pro tum illis dextra Gnifraque præ- fus præftantia & equos & equibence :

tes in mare dejecerit. 23 quos Ægyptij & Pharaonis ,

2 Vires meæ, carmenque Jova equites, quadrigariique omnes est, qui mihi faluci fuit. Hic medium in mare insequuti sunt, meus eft Deus, quem celebro:

24 Et Jova eorum agmen de Deus patrius, quem extollo. columna ignis & nubis de matu- 3 Jova vir bellicofus, Jova, intina vigilia confpicatus, perturba. quiam, qui nominatur, vit,

4 Pharaonis & currus & co25 detra&tisque rotis curruum, pias in mare derurbavit, ita ut ilmagno cum impetu jactavit. Co- lius duces le&tiflimi in mare runantibus Ifraelitas fugere, quod brum demersi, dicerent, Jovam contra se pro ir- 5 & undis obruti, in fundum raelitis propugnare,

tanquam saxá subrederint. 26 Jova Mos imperavit, ut 6 Tu ista dextra, o Jova, demanum in mare procenderet, ut cus tibi fortissime peperisti : aqua in Ægyptios inque quadri- 7 ifta dextra, Jova, hoftem opgarios & equites refluerec. prefifti, & tua fingulari præstantia

27 itaque quum Moses manum infefos tuos evertisti, laxacaque in mare extendiflet, mare sub ira cua quafi ftipulam confecifti. matutinum in suam vim redi- 8 Ergo ad cuorum narium Asbar : contra quod fugientes Æ- tum coacervatæ funt aquæ : fteregyptios, Jova in medium mare

re fluctus in cumulum, . inque deturbavit.

mari medio undæ concreverunt. 28 & refluens æftus totius Pha- 9 Dixerat hoftis : , Persequar, raonis exercitus, currus & equi- aflequar, dividam prædam, anites, qui illos in mare sequuti fu- mum meum ex illis explebo glaerani, ica obruit, ut nec unus eva- dium stringam, illos mea manu derec:

pervertam. 29. quum interea Ifraelitæ, a

10 Arte fpiritu isto fiante, obqua eis ad dextram finiftramque ruti sunt mari & plumbi ritu in usum præstante muri, medium aquas nobiles demersi. mare licco pede perainbularunt. 11 Quis tibi deorum par eft, o'

30 Eo die Ifraelitæ, Jovæ præ- Jova? quis cam facro isto decore fidio ab injuria Ægyptiorum con- conferendus ? o terribilis, laudaservati, quum illos in littore mor- biliş mirifice ! quos fpectarent,





12 qui extensa dextra tua, illis quo e:iam loclis Mara dictus bumo abforpris,

eft,) 13 populum hunc a te redemp- 24 ideoque contra Mofem fretum pro cua clementia abducis, mebant, requirences quid bibe& tua vi in tuum facrum perdu- renc, cis domicilium.

25 Ee Jova a Mose appellatus, 14 Hoc audito cohorrescant ei lignum quoddam monftravit, naciones, invadat incolas Palæsti- quo in aquam injecto facta dulcis næ trepidatio,

eft. Ibi eos períclicacus, his in15 tum perturbentur duces 1- ftitutis & præcepcionibus indumæi, Moabitarum proceres ter- ftruxir. fore corripiantur, omnes incolæ 26 Si fibi Jovæ Deo suo dica Chananza exanimentur,

to audientes effent, suæque & vo 16 cantoque pavore labefacten- luntaci parerent, & præceptis intur, ut ad cui brachii magnitudi- tenderent, & inftitura omnia fernem tanquam cautes obmutef- varent sese eis nullum morbum, cant: dum transit tuus, Jova, po- cujusmodi Ægyptiis importaflet, pulus, quem tu tibi comparasti: efle illarurum : fefe enim eum

-17 quem in tuæ poffeffionis effe Jovam, qui eis medererur. montem perductum ibi quali plan- 27 Deinde ad Elimum venetes : quam tuæ habitationis fe- runt, ubi duodecim aquæ fontes dem, Jova, parasti, facrarium, erant, & feptuaginta palma, ibi Domine, tuis manibus condi- caftra collocarunt ad aquas. 18 Regnet in omnem æterni

CAPUT XVI. tačem Jova,

Contra Mofem populi tumultus. 19 qui in Pharaonis equos

Manne missing qualitas, diftricum suis & curribus & equitibus butio, diuturnitas, in mare ingressos, maris' undas converterit, quum Ifraelitæ in sic- A B Elimo profecta omnis is co medium mare perambulave- raelitarum multitudo in - rint.

Sinem solitudinem, positam inter 20 | Maria quoque vates, A- Elimum & Sinam pervenit quinharonis foror, tympanum manu to decimo die fecundi mensis, ex ferens, subsequentibus omnibus quo Ægypto excellerant. mulieribus, & choros cum tym- 2.Ibi vulgo Ifraelitæ in Mopanis agentibus,

fem & Aharonem fremebant: 21 illis refpondit ita : Jovam 3 optare sese, & fieri posset, ut cancare, qui pro fua præftantia & in Ægypro a Jova eflent occifi, equos & equites in mare dejece- quum illis carnium alliderent, rit.

quum panem ad fatietatem com22 S A mari rubro profecti effent: nunc in eam 'effe folituMoses & Ifraelicæ, & in Sur so- dinem ab illis adductos, ubi cora litudinem tridui iter progreffi, 2- illa multitudo fame conficere: quam non inveniebant.

23 Ubi ad Maram ventum est, At Jova Mosi denunciavit, eam aquam bibere propter ejus fefe illis panem pluturum esse de amaritudinem non poterant (ex cælo, cujus fingulis diebus certum

13

modum



tum.



tur.





ne.



modum egressi colligerent: ut e- spiciebatur quiddam in folo fylvæ orum periculum faceret, utrum minutum, rotundum, tenue, perex fua lege viduri effent, nec inde ac fi pruina effec conspersa

humus, 5 Sexto autem die curarent, ut 15 Eo vifo, Ifraelitæ fic inter quod ad se importarent, id duplo sese dicere: Man hu? quid hoc ? amplius effet, quain quantum re- neque enim fciebanc quid eflet. liquis diebus confueffenr. Quibus Moses: Hic panis eft, in

6 Ec Moses arque Aharon ad quit, quem vobis "Jova dat ad omnes Ifraelitas verba faciunt, eos vidum, & vespere fe a Jova ex Ægypto 16 de quo ita præcepit, ut coleductos efle cognituros,

ligacis ex eo, quantum cuique ou 7 & mane ejus gloriam fpec- pus erit ad vi&um, videlicet gotaturos, postquam veftros in se merem in fingula capita, inita fremitus audivit (nam nos qui- ratione numeri eorum, qui sunc dem quid sumus, ut in nos fre- in cujusque contubernio, maris?)

17 Id quod illi fecerunt, colle8 quum ille vobis & vespere geruntque partim largius, partim carnem ad victum (inquit Moses) parcius, & mane panem dabit ad sacieca- 18 $ed quum gomere metiren. tem : quorum quidem querelas tus, néque ei, qui plus collegerat, contra le, a quo eftis ex Ægyp- fupererat, neque ei, qui minus, to edu&i, audiverit. Nam nos deerat, cantumque quisque collequidem qui fumus, ut de nobis gerat, quantum ei ad vičtum opus expoftulare videamini ? non nos erat. incufatio ifta, fed Jovam petit. 19 Interdixerat autem Mofes,

9 Deinde mandát Aharoni, ut ne quis ex eo reliquum faceret in universam Ifraeli carum multicu- craftinum: dinem jubeat in Jovæ confpe&tum 20 cujus præcepto negle&to : accedere, qui eorum querimonias nonnulli refervaverunt : sed id eaudiverica

natis vermibus fætebat. His quum 10 | Atque Aharone ad uni- Mofes fuccenfuiffet, verfam multitudinem verba faci- 21 colligebant deinceps fingulis ente, in folicudinem converfi Jo- matutinis, quod cujusque vi&tui væ splendorem in cube conspici- facis effet: postea calescente sole unt,

liquefiebat. ni cum Mose colloquentis ad 22. Ac sexto die duplicem hunc modum:

vicum collegerunt, videlicer duos 12 Audivi fremitus Ifraelita- gomeres in singulos. Id quum rum : renunciato eis, sub vefpe- omnes civitatis magistratus ad Tum comeffuros carnem, & mane Mosem retulissent, satiandos efle pane, cognicuros- 23 refpondit, illud ipfum effe que quantus eorum Deus Jova denunciatum a Jova, poftridie e

nim Sabbati ferias Jovæ facras 13 Igitur vespere tot exortæ fore: coquerer. & elixarent, quod sunt cochurnices, uc caftra obte- opus esset, reliquum omne fibi in gerent. Mane autem circum ca- pofterum diem reponerent ac reAra solum conftratum erat rore, lervarenr. 14 qui ubi ros evanuit, con- 24 Idque quum ab illis effet ad



miniftratum

it.





vermes erant.



runt.



lent :



mipistratum ad præfcriptum Mo- ad extremam Chananæam, quæ fis, poftridie quod repositum fue- terra habitabatur, pervenerunt. rac, id neque forebat, neque in eo 36 Eft autem gomer, decima

pars epbi 25 Eo Mofes juffir, uc illo die vefcerentur, quod Sabbatum Jova

CAPUT XVII. eflet, neque effenc suri inven- De petra fontes. Ex Mofis mania turi.

bus victoria, to cedes. 26 Sex diebus enim colligi debere : septimo autem die, quod ' I Gitur a Sine profe&ti: ad JoSabbacum effèc, non fore,

væ præscriptum iter facien27 Quidam tamen de populo tes, caftra babuerunt in Raphidietiam feptimo die exiverunt ad mo. Ibi quum ad bibenduin aqua colligendum, fed nihil invene- non eflet,

2 petebant a Mofe in jurgio, 28 Higue a Mose juffu Jovæ ue fibi aquæ ad bibendum copiam caftigati sunt, quod tam diu illius facerent. A quibus quum Moses præcepta & leges servare nol- quæreret, cur secum contenderent,

quidve Jovam centarent ? 29 perspicuum effe, Jovam, 3 quærebane ipfi ex eo, liti & quia iplis Sabbatum tradidiffet, aquæ desiderio laborantes, cur se propterea fexto die vićtum præ- ex Ægypto extraxislet, ut & ipbere bidui : manerent in 'fuis fos & liberos & pecora Gti necasedibus, neu quis se loco moveret ret. die feptimo.

4 Tum Mofes Jovam appel30 Itaque eo die feriati suat.

lans; Quid faciam huic, inquit, 31 Nominaverunt autem illud populo, a quo parum abeft, quin Israelitæ Manna, quod fimilicudi- lapider? nem habebat feminis coriandri, s Cui Jova: Antecede popualbum, gustu placenrarum ex lum, inquit, adhibitisque nonnulmelle.

lis senatorum, & virgam tuam, 32 Idque fibi Moses dixit a qua flumen percußifti, manu feJova in mandatis dacum, ut ex

rens : perge. eo quancum gomer caperet, se- 6 Illic ego tibi in conspeftu poneret, conservandum ad pofteros, astabo in peria in Horebo, quan ut viderent, quo eos vietu ille petram ubi cu percusseris, manatolerafler in desertis, eductos ex bic ex ea aqua ad populi potionem. Ægypto:

Id quod Mofes in oculis Ifraelica33 mandavitque Aharoni, uc cum senatorum fecit, gomeris mensuram Mannæ in 7 eumque locum Maffam &e phialam immitteret, idque apud Meribam, hoc ab Ifraelitarum Jovam ad pofteros cuftodiendum jurgio, illud a tentando, nominareponeret,

vit: quod ibi Ifraelitæ cenaffent, 34 Quod ille fecit, quemadmo- versareturne inter eos Jovas an dum Jova Mog præceperat, idque non. apud Oraculum asservandum repo

8 T Amalechus autem ad Rafuit.

phidimum prælio cum Ifraelitis 35 Haç Manna Israelitæ per dimicaturus venis: quadraginta annos ufi funt, quibus 9 & Moses Jofuæ præcepic, uc viros deligeret, cum quibus A- rum uni nomen erat Gerfomus, malecho prælio occurreret : po- quod dixiffet Moses peregrinum Aridie sese in jugo collis astacu- fe esse in terra extranea : rum, virgam divinam fecum ha- alteri Eliezer, quod Deus bentem.



viros folus





patrius ei fuissec auxilio, eumque 10 Igitur Josua, ficut erac jus- gladio Pharaonis eripuislet. fus, prælium cum Amalecho s cum his ad Mosem pervecommifit ; Mofes, Aharon, & nit in solitudinem, ubi ille caHur jugum collis conscenderunt, ftra habebat ad montem divi

i ubi Mofe manum atcollente, num, vincebant Ifraelitæ : remittente,

6 eumque certiorem fecit, fe Amalechus.

socerum ejus Jethronem ad eum 12 Sed quum mánus eum gra- venire, una cum ejus uxore & varent, illi faxum ei fuppofue- duobus uxoris filiis, runt, in quo sederet. Deinde A: 7 Ei Mofes exiit obviam, ea haron & Hur manus ejus alterumque honorifice deosculatus est: altera ex parte fulciunt, quibus quumque alter alterum de valemanibus eo habitu ad folis occa- tudine percontari essent, in tafum conrinenrer fuftentatis, bernaculum ingreffi funt.

13 Josua Amalechum & ejus 8 Ibi Mofes socero suo narracopias ferro perdomuit.

vit, quibus Jova modis accepissec 14 | Tum Jova Mosi manda- Pharaonem & Ægyptios: Ifraelivit; ut id in monimenta litera- carum caufa, & quantis casibus iter rum referret, & Josuæ auribus infeftum habuiffent, quibus essenc inculcaret. Sesę enim Amalechi a Jova liberati. memoriam esse de rerum natura 9. His tot Jovæ in Israelitas delecurum,

beneficiis delectarus Jethro, quod is Et Moses aram extruxits eos eripuillet Ægyptiis: quam Signijovium appellavit: 10 Grates ago Jove, inquit,

16 quia Jovæ manus signo ad- qui vos ab Ægyptiis & Pharaomota eft (inquit) Jova bellum ne liberavit, qui populum porecum Amalechitis susceptum eft ftari Ægyptiorum eripuit.

II. Nunc denique intelligo,

Jovam omnium effe deorum maxCAPUT XVIII. imum, & illis propter eorum in Ad Mofen focer. Epulum facrim. vos superbiam merito accidille. Judices socero suadente. 12 Simulque rem divinam Deo

& facrificium confecit, cumque Echro autem Madianitarum eo Aharon, & cuncti senatores

pontifex, Mofis focer, ubi Ifraelitæ epulas apud Deum iniintellexit quantis Jova Deus be- verunt. nafciis Mofem & fuos Ifraelitas 13 T Poftridie quum Moses affeciflet, qui Ifraelitas ex Ægyp. sedens populo jus redderet, cique to eduxiflet,

populus a mane ad vesperum a2 adhibuit secum Sephoram Naret, Mofis uxorem (quam ille poftea 14 eo rę animadverfa focer remiserat)

jus ita dixit: Quidnam est, quod 3 & duos Sephoræ filios, quo- iu populo præitas ? quamobrem





zternum.





folus tu sedes, & populus tibi 27 Tum dimillus a More so-

cunctus a mane ad vefperum af- cer, in patriam rediit.

Gitit?



15 Cui Mofes : Convenit ad CAPUT XIX.

me ad sciscicandum Oraculum, Populi Iuftratio, purgatio. Montis

inquic.



afienfus capitalis. 16 Si quod eft eis negocium, ad me venitur: ego eorum lites : MEnfe tertio poft exitum ifdijudico, divinaque inftituta & raelitarum de Ægypto, leges aperio.

quo die a Raphidimo protecti 17 Et focer : Non recte facis, pervenerunt in folitudinem Siinquit, Itulcumque ruum & ifto- nam, rum inftitutum est :

2 & ibi castra contra montem 18 nam difficilior res eft, quam fecerunt : caftris collocatis ut eam unus administrare pollis. 3 Moses ad Deum conscendit,

19 Sed audi quid mei consilii ad quem Jova de monte clamans: sit, bene juvante Deo. Tu po- Hæc, inquit, Jacobi ftirpi referes, puli rem apud Deum agito, & hæc Ifraelitis renunciabis: causas ad Deum referto,

4 Ipsos videre, quo pacto trac20 illofque insticuris & legibus tacis Ægyptiis, eos mihi quali a. erudito, & ad officii munus in- quilinis alis fublatos asciverim. ftruito.

s Quare îi mihi dicto audien21 Tum ex omni populo vi- ces erunt, meumque fædus conros fortes & religiofos dispicico, fervabunt, me eos habiturum elle fideles & avaritia inimicos, ex pro peculio, ab omnibus populis quibus alios tribunos, alios cen- separato, turiones, alios femicenturiones, 6 (nam meus eft univerfus oralios decuriones constitues, bis terrarum) proque regno fa

22 qui populo jus dicant omni cerdotum & gente fancta. Hæc tempore : ac fi quæ res paulo funt quæ Ifraelitis referes. major existat, ad te deferant: de 7 Hæc omnia Jovæ præcepta minoribus omnibus judicent ipfi, Moses convocatis populi senatoteque fublevens & munus tecum ribus expofuit., una fuftineant.

8 Cui populus universus uno 23 Ica fiec, ut & cibi præcipiat ore respondit, facturum se quicDeus, & cu ftare valeas, & omnis quid Jova jufliser

. Quæ populi iste populus in fuum locum paca- verba quum Mofes ad Jovam retus discedat.

tuliller, 24 Hoc foceri confilium sequu- 9 fic Jova subjecit : Ego jam tus Moses, fic plane fecit, ad te veniam in densitate nubis,

25 delegitque de omni Ifraeli- uc populus me tecum loquentem tarum numero viros forres, quos audiat, tibique fidem habeant ir populi gubernacioni præfecit, & perpetuum. Refponfo populi ad iribunos, centurionés; lemiceniu. Jovam per Mofem relato: riones, decurionesque conftituit, 10 Adi ad eos (inquit Jova)

26 qui populo jus allidue red- eofque hodie 80 cras luftra, & derent: fi quid essec difficilius, ad cura, uti fua vestimente perluMosem deferrent, omnia minora anc, negocia dijudicarent ipsi. ·

11 lintque





tur,



11 sintque in tertium diem pa- 22 utque etiam facerdotes ad rati. Nam tertio die defcender Jovam accesiuri lustrarentur, ne Jova in oculis totius populi in eos Jova profligaret. montem Sinam,

23 Cui Moles : Non licebic 12 Tu eis terminum circum- populo (inquit) montem Sinam fcribito, & edicito, ut caveant ne conscendere, propterea quod, ut in montem ascendant, neve mon- tu nobis præcepisti, certos ei ter• tis extremum atvingant : fi quis minos ftatui, eumque purificavi. montemartingets capitis pena 24 Ac Jova: Descende modo, crit.

inquit, ascensurus una cum Aha13 Proinde ne quis omnino rone. Sacerdotes autem & popuactingat, aut vel lapidibus obrua- lum prohibe ad Jovam ascendere tur, vel sagittis configatur : five conari, ne a me profligencur. pecus at, live homo, vita prive- 25 Igitur Mofes ad populum

Quum tra&tim clangetur, descendit, eique rem expofuit. tum ascendent ipfi in montem.

14 ? Tum Mofes ad populum CAPUT XX. de monte descendit, eumque luPræcepta de adoratione, idolis, Deo stravit, &, ut indumenta fua la- nominando, Sabbato, parentibus, varent, curavit,

cædes adulterio, furto, falso tefte, is jusfitque, ut ellene parati in (zipidine. Ata ex ferramentis prodiem tertium, & se a mulieribus fanala. abstinerent,

16 Die tertio ubi mane fuit; ? ET Deus hæc omnia ad hunc extiterunt fragores, & fulgura, & modum effarus eft : densa nubes in monte, tum tu- 2.Ego fum Jova Deus tuus, bæ fonitus vehementiffimus, quo qui te eduxi ex domicilio servicun&tis in caftris populus treme- tutis Ægyptiz. factus est,

3 Deos alienos nullos, præter 17 atque a More obviam Deo me, habeto. e castris eductus, ad radices mon- 4 Simulacrum ullius rei, quæ tis Sinæ conftitit,

extet aut fupra in cælo, aut infra 18 toto fumante monte (prop- in terra, aut in aquis fub cerra, ne terea, quod eo Jova in igne de- facito, fcenderat) fumumque calcariæ in- 5 neve ea venerator neve coliItar emittente, & toto magnopere to. Nam ego fum Jova. Deus contremiscente.

tuus, Deus impatiens focii, qui 19 Tum vehementer gliscens parentum culpam etiam in liberubé fonitus exaudiebatur, interros persequor, vel ad tertiam usquem fonitum Deus loquenti que quarcamque ftirpem oforum MoG respondir.

mei : 20 Quum enim in montis Sina 6 Clementiaque utor ad millecacumen Jová descendisset, Mo. (imam ufque ftirpem erga mei sem eodem evocavit: qui Mofes amantes, meaque præcepta conubi eo ascendit,

servantes. 21 Jova eum juffit descendere, 7 Jovæ Dei cui nomen inaniter & populum commonefacere, ne ne adhibeto : neque enim siner ad "Jovam visendi gratia enice- impunitum Jova, qui ejus nomen rentur, ne frequentes caderent: inaniter adhibuerit.





memento.



8. Diem Sabbati fancte agere fecum de cælo viderint loquen

tem, 9 Sex diebus agito, tuaque O- 23 ne præter me 'Deos fibi arpera omnia patraro.

genteos aut aureos fabricentur: 10 Septimo aurem die, quod 24 sed mihi caspicium altare Jovæ Dei cui Sabbatum eft, nul- fiar, in quo folida facrificia & pro lum opus faciro, neu cu, neu tu- raluce balancibus, bubusve faciaus filius, aut filia, neu cuus servus, tis : quocunque in loco mei noaut ancilla, neu tuum jumentum, minis monimentum posuero, ibi neu apud te degens peregrinus. vos adicurus, vobisque prospera

11 Nam quum sex diebus fe- curus cissec Jova cælum, terram, mare,

25 Quod si mibi altare lapide quæque in eis funt omnia, feria- um fier, ne ex quadrato lapida tus est die feptimo: qua de caufa excitacote : nam id ferramenta diem Sabbaci faustum facrumque admovendo profanaretis. fecit.

26 Neve per gradus ad meum 12 Parentem utrunque honora- alcare ascendicote, ne in eo ob{o, ut diu ætatem producas in scena vestra appareant. terra, quam tibi Jova Deus cuus donat.

CAPUT XXI. 13 Ne hominem occidito. 14 Ne adulterato.

Jura de servis, vendita filia, capi15 Ne furator.

tali icts, homine fubrepto, paren. 16 Falsum teftimonium contra

tum conviciis, bove cornupcia, alterum ne dicico.

fovea. 17 Alterius domum ne concupiscito: alterius uxorem de con- HÆC autem eis jura propocupiscito, neve fervum, aut ancillam, neve bovem aut alinum, 2 Si emeris fervum Hebræum, nihil denique quod fit alterius: sex annos servito, septimo au

18 Hic universus populus vifis tem anno manumitticor gratufragoribus, fulgetris, cubæ fonitu ito. & montis fumo, perterriti absce. 3. Si celebs venit, cælebs madere, & procul Iantes a Mose numitticor: Gn maritus, uxor cum petere,

eo manuinictitor. 19 ue ipse eis audientibus lo- 4 Si dominus ei uxorem dedequeretur, non Deus ne emoreren- sit, ex qua filios aut filias procre tur,

averit, fæmina & nati domini 20 Quibus Moses: Ne metuite, sunto : ipfe folus manumittitor. inquit: nam ad vos centandos ve- s Quod fi fervus captus amore nit Deus, utque vos ejus cimor sui domini & uxoris & filiorum , ob oculos propofitus a peccando noluerit manumitti, deterreat.

6 eum dominus ad recupera21 Igitur procul ftante po- tores adducito, eique ad valvam pulo, acceslic ad illam caliginem, aut ad poftem applicato, aurem ubi Deus erat.

fibula perforaro, & ille ei perpe22 Et Jova Mofi fic facus eft: tuum servito. Commemorato Ifraelicis, uc me

7. Si quis Gliam fuam vendi



derit





nes:





derit in famulatum, ea ne fervo- diem superstes fuerit, ne tenecor, cum in morem manumittitor. quoniam pecunia ejus eft.

8 Si ea domino difplicebit, nec 22 Si qui dimicando mulierem is eam defponderit, redhibeto : gravidam vulneraverint, & aborin extraneam genrem emancipan. cum intulerint, si pernicies non di potestas ne esto, quia eam affe- fuerit, ad æftimationem inariti .cit ignominia.

mulieris mul&ta efto, & ad cam 9 At a eam filio fuo destina- rem arbitri sunco. verit, eodem jure cum ea, quo 23 Sin autem pernicies fuerit, cum liberis, agico.

vitam pro vita pendito, . 10 Si aliam duxerit, hanc 24 oculum pro oculo, dentem vietu, vefticu, congressu ne frau- pro dente, manum pro manu, pedato.

dem pro pede, 11 Si cria hæc ei non confece- 25 fuggillationem pro fuggilrit, manumittitor gratis Gne pre- latione, vulnus pro vulnere, vibicio.

cem pro vibice. 12 Qui hominem pulsaveric, 26 Si quis servi sui, aut ancillz fi is mortuus fuerit, capitale e- oculum percufferit, eumque corIto.

ruperit, eum manumittito pro o13 At qui non captaverit, fed culo. in eum force fortuna incurrerit 27 Et G servi fui, aut ancilla ftatuam vobis locum, quo confu- dentem decuslerit, eum manumitgian.

tiro pro dente. 14 Ac Gi quis alterius necem 28 Si quem bos virum aut fæ. per dolum de industria machina- minam cornu peciverit, & is tus fuerit, is vel ab ara mea ad mortuus fuerit bos lapidator, enecem abftrahitor.

jus caro ne comestor : dominus IS Qui patrem aut matrem bovis impunitus efto. pulsaverit, capitale esto.

29 Ac fi bos antea fuerit pe16 Qui hominem clepserit, e- culcus, & ejus dominus admoniumque vendiderit, aut is apud rus fuerit, neque tamen custodieum inventus fuerit, capitale e. verit, li virum auc fæminam oco Ito.

ciderit, & bos lapidator, & ejus 17 Qui patri auc matri male- dominus morte plectitor. dixerit, capitis pæna esto.

30 Sin ei mul&ta imponetur, 18 Si quis alcerum orta con- cantum vitæ fuæ precium daro, tentione percußleric lapide, 'aut quantumcunque ei fuerit impofipugno, ille

on fuerit mortuus, tum. Sed in le&tum decubuerit:

31 Sive poerum petiverit five 19 G furrexerit, & foras bacu- puellam, idem juris efto. lo innixus iverit, percussor fine 32 Si servum periverit bos aut fraude efto, tantum illius cuba- ancillam, argenti triginta Gcli docum & medicationem præstato. mino folvuntur : bos lapidator.

20 Si quis ser zum suum, aut 33 Si quis foflam vel aperueancillam baculo percufferit, & præ. rit, vel demiserit, nec obduxesens mors sequuta fuerit, cene- rit, & eo deciderit bos aut ali

nus, 2. Verum Gunum aut alterum 34 autor forlæ præftato, argen

tum



gor.





cum domino illius solvito : ipse fuerit, si fur deprehenfus fuerit, mortuum habeto.

duplum reddito. 35 Si cujus bos alterius bovem 8 Sin autem fur non deprevulneraveric, & ille mortuus fu.. hensus fuerit, tum dominus doerit, bovem vivum vendunto, & mus ad recuperatores vocator, ni ejus precium dividunto, & mor- rem alterius interverterit, tuum etiam dividunco.

9 Quacunque in re crimen Na36 Aue Gi notum fuerit, bovem tuetur, in bove, in alno, in ove, antea efle perulcum, neque eum in capra, in veste, quæcunque res dominus ejus cuftodierit, bovem eric amiffa, quæ cuja, dicatur, bove pensato, ipfe mortuum ha- causa amborum ad recuperatores beto.

deferror: utrum condemnaverint recuperatores, alteri duplum red

dico. CAPUT XXII. De førto in pecore, percato fure, bovem, ovem, capram, aut quod

10 Si quis alterius fidei afnum, damno dato, incendio, deposito, vis pecus commiserit, si id nulmutáo, cum beftia congresu, ido- lo vidente fuerit mortuum, aut lolatra, de peregrino, vidna, fe- fractum, aut aba&tum, note, magistratu, principe, carni

In jusjurandum Jovæ interpobus veritis.

nicor, illum rem alcerius ad' se

non avertisse, eamque fatisfactioi Si quis bovem pecusve clep- nem dominus rei accipito, neque

ferit, mactaveritque, aut ven- fiduciarius rem reddito. diderit, quinque boves pro uno 12 Quod fi ei furto ablatum reddito, & quaruor balances pro fuerit, damnum præstato domino

rei. 2 Si fur in furripiendo depre- 13 Sin raptum a feris fuerit, hensus ictus fuerit, & inde more teltem exhibeto, neque raptum cuus, homicidii pæna ne esto, præftaco.

3 nisi orto fole: tum homicidii 14 Si quis quid ab altero utenpeena esto. Si habet unde reddi- dum acceperit, & id fractum aut to fin non habet, venditor pro mortuum fuerit, domino rei absuo furto.

sente, damnum præstato. Si deprehensum fuerit fur- 15 At præsente, ne præstato, si cum penes eum, bos, asinus, ovis, conductitium & precio addictum capra vivens, duplum reddito. crac.

s Si quis emiffo pecore com- 16 Si quis virginem non sponpaverit fundum aut vineam al- fam pellexerit, & cum ea concuterius, damnum sarcito de optima buerit, eam sibi in matrimonium parte fundi sui aut vinex.

dotaro. 6 Si in spinas immiffus ignis, 17 Si puellæ pater eam locare meram aut Tegetem, aut mellem illi nolet, argentum pendico, uc corruperit, aucor ignis derrimen- fere dos virginum. cum præftaco.

18 Sagas vivere ne Gnirnte. 7 Ši quis apud alteram argen- 19. Quicunque rem habuerit cum, fuppellectilemve depofuerit, cum bestia, capitale esto. idque de illius domo surreptum 20 Qui diis facrificaverit, fa

cratus



una.



4



K





cratus intereat, nifi uni Jova. ' Avdicionem fallam ae acci

21 Peregrinum ne premito, pito. neve angito: nam peregrini fui- Societatem cum impio ne coiftis in Ægypro.

to, ut fis teftis injurius. 22 Viduam nullam aut pupillum 2 Multitudinem in vitio ne premico.

fequitor, neve in lite de redo in 23 Si presleris, quum ad me fententiam multitudinis deflectito. conquerenrur, eorum ego querelas 3 Inopi in lite ne indulgeco. exaudiam,

4 Si adverfarii cui bovem ali24 iracusque ferro vos trucida- numve offenderis errantem, ei bo, eruntque veftræ conjuges vi- reducito. duæ & liberi pupilli.

5 Si inimici cui alinum videris 25 Si cui meorum pauperi te- oneri fuccubuisle, ne ei auxilicum versanti pecuniam mutuave- um denegato, sed opitulacor. ris, ne te ei fæneratorem præbe- 6 Inimici cui jus in lite ne to: ne ei usuram imponito. depravato.

26 Si alterius veftem in pig- 7 A re falsa abesto. Insontem nus acceperis, ante folis occasum & juftum ne interficito: nam ego reddito.

iniquum non abfolvam. 27 nam id unum habet operi- 8 Neve donum accipiro : nam mentum, eum cuticulæ amictum, donum cæcat etiam perspicaces, in quo recubet : qui fi apud me bonorumque virorum orationem quefus fuerit, exaudiam, ut fum pervertir. misericors.

9 Peregrinum ne vexaro : sci28 Magistratui ne maledicito. tis enim vos, quæ fit mens pere

Ne eum execrator, qui est in grinorum : ut qui peregrini fueritua națione princeps.

tis in Ægypto. 29 Fruges & liquorem tuums ne Sex annos arvum tuum avertito.

conferito, ejusque proveacum perPrimogenicum filiorum tuorum cipico. mihi dato.

11 At feptimo intermittito, 30 Idem in bubus & balanti- remittitoque ad cibatum egenoa bus facito. Septem dies cum rum popularium tuorum, & fli matre fua esto, octavo die id mibi quid illis fuperfuerit) bestiarum dato.

terreftrium. Idem in vinea & 31 Præstacote vos mihi puros oliveto faciro. homines, & carnem ruri rapcam 12 Sex diebus opus tuum pane gustatore, sed ad canes proji- craco : ac feptimo feriator : citote.

requiescat bos caus asinusque, ulque respirer natus ancillæ tuæ pe

regrinusque. CAPUT XXIII.

13. Omnia, quæcunque dixi voDe detractoribus, scelefto focio, ju. bis, servatore.

dicio, errante pecore, dono per ju- Nominis alienorum deorum

dicem refutando, de peregrino, memoriam ne ufurparo, neve in poffesfionum quiete. Diei feprimi ore habero. feria. Tria festa. Dei erga If 14 Tribus temporibus in anno Faclitas favor,

mihi fefta agito.

15 Azy.





15 Azymalia fervato, perque que exuberabit, & morbos a te feptem dies azymis vesceris (uc depellam. præcepi cibi) statuto tempore men- 26 Nulla quæ abortum faciat, dis verni, quia in eo emigrafti ex nulla sterilis erit in ruis finibus. Ægypco: ergo coram me vacui Ævi tui numerum cumplebo, ne apparento.

27 mei formidinem tibi præ16 Item mesfalia primitivarum mitiam, & exanimabo omees, ad frugum operis tui, quas in agro quos adibis, populos, omniumque severis. Icem condicalia in exita perduellium cervices tibi subdam: anni, ubi cuas fruges ex agris 28 præmittamque sibi crabrocondideris.

nes, qui Hevæos & Chananæos & 17 Ter quotannis omnes qui Hertæos in adventum fuum exmares in conspectum Domini Jo- pellant: væ fiftuntor.

29 Illos tibi non expellam uno 18 Quum meæ victimæ fan- anno, ne deserta tera frequentes guinem, eam mactando, effundes, existant tuo periculo agresies befermentum ne habero.

ftiæ. Mei festi adeps in posterum di- 39 Paulatim eos cibi expellam, em ne pernodato.

dum tu fætifices & regionem 19 Principium Primitivarum occupes. frugum tui fundi in ædem Jova zi cujus tibi regionis pomaria Dei tui inferto.

terminabo mari rubru & mari Hlædum in latte matris fux ne Palæstino, cum folitudine & flucoquito.

mine. Ejus enim tibi regionis 20 Ego sum tibi præmiffurus inco as in manum tradam, quos Angelum, qui se tueatur in itine- tu eštuo confpe&tu extermines. re, & perducat in locum a me 32 Cum eis , neque cum copræparacum.

rum divis, færus nc percurio. 21 ab hoc cibi caveto buic 33 In tuis finibus ne habitanto, parero : hunc ne irritato: neque ne te mihi corrumpant, fi eorum enim ignofcet peccatis vestris, deos colueris, quo tibi fit detriquoniam meo nomine prædicus mento. eris.

22 Si ejus di&tis obediveris, & CAPUT XXIV. omnia exequutus fueris quæ jul- Cum Deo populi fædus cum fanguifero, cuis perduellibus perduellis ne. Mofes in monte com Jov* ero, & fuos infestos infeftabo. dies quadraginta.

23 Nam meus cibi angelus vi- * Gitur Moses juffus erat ad am prribic : teque duétabit in Jovam ascendere una cum Amorræos, Hetræos, Pherezzos, Aharone, Nodabo, Adio & sepChananæos, Hevæos &c Jebusæos, tuaginca Israelicarum senatoribus, quos ego profligabo.

qui procul venerarentur. 24 Eorum deos ne venerator, 2 Ipse igicur ục folus ad Joneve colito, neve eorum mores vam accesserac (nam illi non acimitator: at contra evertito, eo- cefferants & populus cuin eo non rumque ftacuas perfringito, afcenderar) 1.25 & Jovam Deum tuum co- 3 ad populum venit, eiqueomlico, & is tibi cibum potionem- nia Jovæ verba, omniaque jura

K 2

expofair.





tarum,



jum.



exposuit. Ec populus univerfus fuum reditum præftolarentur: de una voce respondit, faturum fe monftravitque eos Aharonem & omnia, quæcunque Jova julfil- Hurem habere, ad quos G quis fer,

caufam haberet,

se reciperet. 4 Ergo Moses omnia Jovz 15 Deinde affumpto Josua fadicta perscripsit: & poftridie, ubi mulo fuo, fese in montem divisurrexit, aram fub monte extrux- num fubduxit. Quo poftquam it, & cippos duodecim pro nu- afcendit, montem Sinam nubes mero tribuum Ifraelitarum: obduxit,

s juvenibusque lfraelitis man- 16 & in eo Jovæ fplendor indavit, ut folidum facrificium ft- fedit. Ac poftquam sex diebus cerent, & Jovæ juvencos pro fa- ohdu&tum nubes tenuit, vocavit lure immolarenr.

Jova Mosem die feptimo de mes 6 Ipse dimidium fanguinis in dia nube. crateribus excepit, altero dimidio 17 Erat autem Jovæ fplendor aram perfudit:

aspectu fimilis ardenti igni in 7 fumptumque librum foederis vertice montis, in aspectu Ifraeliin auribus populi perlegit, & po pulus dixit fese omnia Jovæ jur- 18 Tum Mofes in mediam nufa fa&turum atque obtemperacu- bem intravit, fuicque in eo mon

çe, poftquam in eum ascendit, 8 9 Et Moses sanguinem sump- dies quadraginta & cotidem nocfit, eoque populum afperfic, & tes. hæc verba pronunciavic : Hic eft fanguis fæderis, quod Jova vo- CAPUT XXV. biscum in hæc omnia verba Honoraria ad fovam Spontanea. ferit,

Sanctuarii tabernaculi de9 Et Moses quidem, & Aha- fcriptio cum partibus, Arta, cheron, & Nadabus, & Abius, &

Tubis, mensa, veftibus, vafis auseptuaginta de senatoribus Israeli- reis, panibus, candelabro, lmer tis, qui in montem afcende- nis. rant,

10 Deum Ifraelitarum vide- ! TUM Jova cum Mose fic lorunt (cujus pedibus suberat simi- cutus eft: litudo operis fapphirini co&tilis, 2 Dic Israelitis, ut mihi hospeciesque coeli sereni)

norarium conferant, idque ab neque quicquam ab eo gra- omnibus, qui ultru conferent. vius pasti sunt hi Israelitarum 3 Hæc autem in id honorariprimates, visoque Deo cibum ce

um accipietis: aurum, argentum, perunt.

12 Tum Mofes a Jova juffus 4 hyacinthum, purpuram, chcad eum in montem ascendere, & cum iteratum, byslum, vellera caillic effe, ab illoque accipere ca- prina, bulas lapideas,

5 pelles ariecinas rubro infectas, 13 & legem ac doctrinam ab pelles melium, ligna cedrina, ipso Jova ad eorum disciplinam 6 oleum lucernarium, aromata conscriptam,

ad unguentum unctorium & ad 14 senatoribus præcepit, ut ibi fuffimenca odorata,

7 gemmas





7 gemmas onychas & gemmas 23 | Item menfam facito ceo cælaturæ idoneas ad ephodum & drinam, longitudine bicubitali disad ronile :

ticudine cubitali, alritudine sex8 mihique Capctuarium faciant, quicubitali. quo inter eos habitem:

24 Eam auro puro incrustato, 9 ac ficut tibi tabernaculi .ex- aureaque corona circumdato, emplar & omnis ejus apparatus 25 facta margine quadrantali oftendam, ita fiar.

per ambitum, cui margini qure10 Fiac igitur arca ex lignis am coronam undique applicacedrinis in longitudinem duorum bis. cubitorum & dimidi, in laricudi- 26 Tum quatuor anulos aurenem sexquicubitalem, tantundem: os facito, & eos quatuor angulis que in altitudinem.

quatuor ejus pedum applicato, 11 Eam puro auro cum intus 27 ica, ut secundum marginem tum extra inducito, aureaque co- collocati præbeant victibus rerona cingico.

ceptacula ad portandam menfam. 12 Tum quatuor anulos aureos 28 Ve&es aucem, quibus mensa confiaro, quos quatuor ejus angue porcabicur, ex cedro facito, & aulis utroque in latere binos appli- to regito. cabis;

29 Facito item ejus scutellas, 13 vectesque cedrinos facito, e discos, pateras & phialas, quibus ofque inaurato,

libetur, & ea ex ayro puro. 14 & per anulos illos ad latera

30 Ei menfæ imponito panem arcæ ad eam porcandam trajicito, appufiritium ante me perpetuo.

IS ira, ur in anulis arcæ hære- 31 Item candelabrum ex ant, neque ex ea detrahantur.

auro puro facito, idque folidum, 16 In ea arca Oraculum, quod ita, ut ejus crus, (capi, scutule, tibi tradam, ponico.

globi &'lilia sint ex eodem, 17 Propitiatorium quoque ex 32 exeantque sex scapi ex ejus puro auro facito, longitudine du- lateribus, videlicet ex utroque orum cubitorum & dimidii, laci- trini, cudine sexquicubitalj.

33. qui finguli crinas habeant 18 Tum duos Cherubos aureos (cuculas ad inftar pucaminis afolidos, alterum ex altero propi- mygdali concavas,focidemque glociatorij extremio,

bos atque lilia. 19 & eos ex ipso propitiato- 34 In ipso autem candelabro, rio facito,

quatuor concava scutulæ lint, co20 qui expanfis alis propitia- tidemque globi & lilia: corium obcegant, alterius afpe&u 3$ & lubcer tria sex scaporum in alterum per propitiatorium con- paria ex candelabro oriencia, liaverso.

guli globi, 21 Propitiatorium autem arc 36 ut & globi & scapi ex desuper imponito, posto in arca ipfo finc candelabro, ut cogum Oraculo, quod tỉbi tradam. Solidum unumque ac ex

22 Hinc ego cibi oracula red- puro. dam, & de propitiatorio inter 37 Facito irem lucernas sepduos Cherubos arcæ oraculi im- tem, quibus accenfis candelabrum posito omnia effabor, quæ sibi ad ante se luceat, Ifraelitas præcipiam,

38 earum



auro



K 3





I AD



38 earumque forcipes & focu- guli in commiffura, & totidem los ex puro auro.

per oram ultimi straguli alcerius 39 Hæc omnia vafa una cum commissuræ, ipfo candelabro ex uno talento 11 per quas ligulas totidem auri puri, fiant :

factos ex ære uncus trajicies, & 40° ac videco, ut ad exemplar ita tegmentum in unum copufacias, quod cibi in monte mon- labis. ftratum eft,

12 Ejus autem straguli tegmen

ti reliquum, videlicet dimidiuni CAPUT XXVI. ftraguli, quod restabit, id redundec Tabernaculi lintea, Siragula cap;i- poft tabernaculum. 1.a, repagula, siparinm, ault- 13 At duo cubiti alter alcera

ex parte de stragulorum longitu

dine superfuentes, redundabunt D tabernaculum aurem de- in tabernaculi lacera, ut id hinc

cem lintea facito ex byffo inde operiant. bilice, hyacintho, purpura, & coc- 14. Huic icem tegumento opeco iterato, Cherubis picturata, o- rimentum facito, ex pellibus aripere phrygionis :

etinis rubro cinetis, itemque in2 quorum fingulorum longitu- super operimentum alterum ex do viginti octo cubicorum fit, la- pellibus melium. titudo quatuor, eadem omnium 15 | Item facico afferes ad tá. mensura.

bernaculum cedrinos, arrectarios, 3. Ea quina inter se connexa 16 in longitudinem denûm funto.

cubitorum, latitudine sexquitubi4 Tum ligulas hyacinthinas tali, facito per oram lintei, quod eric 17 qui finguli binos cardines ultimum in una parte commil- habeant fibi mutuo cohærences. furæ :

18 Facico autem viginti as. 5 easque utrobique quinquage- seres ad partem tabernaculi menas Gbi inter fe respondentes. ridianam;

6 Tum totidem uncos aureos, 19 quibus quadraginta fpiras quibus uncis lintea inter se con- argenteas fuppones, nectes, ut efficiatur unum tento- 20 videlicet fmgulas duas pro rium.

numero cardinum : 7 Facito item Aragula ex ca- 21 totidemque & eodem moprinis velleribus, ad contegendum do, ad alterum latus in parte a. tabernaculum, undecim,

quilonari. 8 in longitudinem trigenum 22 Ad partem autem occidencubitorum, in latitudinem qua- 'calem facito sex afleres, ternum, cadem omnium men- 23. & duos, quos in utraque

angulari cabernaculi flexura. 9 quorum quinque seorsum, & 24 & in imo & in fummo sex seorsum conjunges, sextum- Gmul uno anulo coaptabis, que in frontem tabernaculi repli- 25 His octo afferibus subecabis.

10 Præterea quinquaginta li- 26 argentex spiræ sexdecim, fingulas per oram unius ultimi Ara- gulis binæ.

27 Præterea



sura :



runt





tos,



27 Præterea facito cedrina re

Tem facito aram cedrinam pagula quina, ad duo tabernaculi

quinque cubitos longam & latera: totidemque ad partem oc- totidem latam, ut fic quadrata : cidentalem,

tres cubitos altam, 28 quorum medianum per me

2 ejusque cornua in quatuor edios alleres trajectum, ad utrum- jus angulis, quæ quidem ex ipfa que finem pertineat.

fint, eamque ære i ocrustaco, 29 Afleres autem inaurato, e- 3. Tum ejus cacabos ad cineres, orumque anulos ex auro facico, & scopulas, & pollubra, & fusciqui capianc repagula, quæ item nas, & bacilla, quæ omnia ejus repagula auro tegito.

vasa ex ære facito. 30 Igitur tabernaculum erigito

4 Ejus autem focum opere canad eum modum, quem in monte cellatim reticulato ex ære facito: videris.

tum cancellis ad quatuor extre31 Item Giparium facito ex ma totidem æreos anulos addihyacintho, purpura, coccu icerato to: & byffo bilice, opere phrygionis, 5 eumque focum fubter arx Cherubis variegatum:

contracturam ita collocaco, ut ad 3? quod appendes quatuor ce- medium aræ pertingat. drinis columnis, auro opertis,capi

6 Præterea vectes ad aram, vi. tellis aureis, & balbus quatuor delicet cedrinos, are superinduce argenteis.

33 Idque uncis suspendiro, & 7 quos per anulos immittes, uc co accam oraculi intra fparium hæreant in duobus aræ lateribus, inferto, ut id fiparium vobis sanc- quum erit portanda. tuarium a fanctiore fanctuario di

8 Aram aucem concavam favidar.

cito ex tabulis, eaque fiat, quem34 Imponito autem propitiato- admodum tibi in monte fuerit rium arcæ Oraculi in sanctiore monftratum. San&uario,

9 I Item atrium tabernaculi, 35 Sed menfam extra siparium cujus atrii unius lateris, videlicet ponito, & candelabrum e regione meridiani, vela fint ex byffo bimenfæ ad meridianum tabernacu- lice, in longitudinem centum culi latus : mensem autem ad aqui- bitorum: lonem.

10 columnæ autem viginti, to36 Item facito aulæum ad of tidem bafibus æreis, capitellis aucium tabernaculi ex hyacintho, tem & præcinétionibus argenpurpura, cocco iterato & bysso teis, bilice, opere polymico:

IL Eodemque modo in laceri 37 &c ad aulæum quinque co- septentrionali. Ec ifta quidem lumellas cedrinas, auro illitas, ca-' duo lacera longitudinein efficipicellis aureis, earumque cotidem ent. bares ex ære confiato.

12 Ad latitudinem autem a

trii in parte occidentali lintea en CAPUT XXVII. runt cubicorum quinquaginta, coAra cedrina cum inftrumentis, can- lumnæ decem, coridemque ba

cellis. Atrium tabernaculi. 0- ses. livum putum. Perpetuus ignis. 13 Ad orientem acrium patebic

in





rat.



areas,



in laricudinem item quinquaginta secernico, qui mihi facerdotio cubicos.

fungantur : 14 Sed utrinque vela erunt 2 ipfique Aharoni fratri cuo quindenûm cubitorum,

facras veltes facito, quibus fplen15.& columnæ terræ totidemque dide exornetur : bases.

3 & cum peritiflimis quibus16 In oftio atrii erit aulæum que agito, per me peritia prædicubitorum viginti, ex hyacintho, tis atque plenis, ut Aharvni vepurpura, cocco -icerato, & bylio stes ad eum consecrandum facibilice, opere polymico columnæ ant, quo mihi facerdotium geautem quatuor, totidem balibus,

- 17 ita ut oinnes undique atrii 4 Quiæ veftes erunt hæ : Mocolumnæ habeant præcinétiones, nile, ephodus, prætexcas tunica 18 & capicella argentea, bases circumtexta, intula & cinctus,

has facras Abaroni fratri cuo ve19 longitudo atrii erit centum ftes faciant ejusque filiis, ut mihi cubitorum, lacicudo quinquaginta facerdotium obeant, utrobique : altitudo quinque, ex 5 ad quas aurum, hyacinthum, byffo bilice, balibus æreis. purpuram, coccum iteratum &

20 Tum omne ad ædis mini- byffum adhibeant. sterium pertinens inftrumentum, 6. Ephodum igitur ex auro,

21 omnesque tam ædis quam hyac ncho, purpura, cocco iterato atrii paxilli ex ære sunto. & byffo bilice, opere phrygionis

22 Et cu Hraelitis præcipitó, faciant: ut tibi afferant oleum olivum pu- 7 guod habcat humeralia duo tum,

ad utramque extremitatem fuam 23 expressum ad illucendum, copulata, arque ita conjunctum ad accendendas lucernas perpe- .ft.

8 Textura autem limbi, qui in 24 quas in tabernaculo oraculi eo erit, ex ipso ejusdemque cum extra fiparium, quod erit ad ora- co operis efto, ex auro, hyacin. culum, ftatuer Aharon,

tho, purpura, cocco iterato & 25 & ejus filii ante Javam a byffo bilice. vespere ad mane,

9 Tum duas gemmas: onychas 26 qui ritus fempiternus po- Israelitarum nominibus incidifteris eorüm prodacur per Israe- to, litas,

videlicet utramque senis

nominibus, pro racione ætatis CAPUT XXVIII. Sacerdotum veftes, monile

, ephrodis, gemmazii, cælatura figillari. Fa

11 eafque cælato opere opificis pretexia, tunica, infuls, incluso citoque de ipfa Israelitarum nogemma, lamina, femoralia.



mina circulis aureis lint con

clusa. "TUM tu mihi* Aharonem 12.Eas duas gemmas humera

fratrem tuum & ejus fili- libus ephodi imponito, ut figo os Nadabum, Abium, Eleazarum Ifraelitarum monimentum, quo& Ichamarum ex aliis Ifraelitis rum nomina Aharon in duobus

humeris



tuas,





eorum :





humeris fuis ante Jovam recor-, quos duobus humeralibus ephodi dationis ergo feret.

per anteriorem partem fubjicias, 13 Circulos aucem aureos fa- qua eft commissura super iphus cito,

ephodi texturam : 14 & duas catenulas. ex auro 28 & monile a suis anulos puro finitas, opere perplexo, quas ephodi vitta hyacinthina alligecirculis inseres.

cur, ita uc fuper textum ephodi 15. Facito 'isem monile ju. lit, neque ab eo dimoveatur. diciale, opere quoque phrygionis, 29 In hoc monili judiciali ficut ephodum, ex auro, hyacin- Aharon Israelitarum nomina pectho, purpura, cocco iteraco & bysso pri suo applicata ferecs quum in bilice.

sanctuarium intrabit, ut fit moni16 quadratuin, duplum, longi mentum in Jovæ conspectu cudine & latitudine palmi: sempiternum.

17 idque quatuor illigacarum 30 Acque in eo monili judicigemmarum ordinibus completo. ali ponito, CLARITAS ET INIn primo ordine sardonyx, topa- TEGRITAS, quæ Aharon ad zius & fmaragdus fonto: pectus habeat, quandocunque in

18 in fecundo carbunculus, sa- Jovæ confpe&um veniet : feratphyrus & adamas:

que judicium Ifraelitarum ad 19 in tertio ligyrius, achates & pectus fuum in confpe&u Jova amethystus:

perpetuo. 20 in quarto chrysolithus, O- 31 Item facito prætextam in nyx & jaspis. Hæ genimæ suis qua eric ephodus, totam hyaciain valyulis auro includantur, thinam :

21 & sine pro numero Israelis 32 cujus fummz medium os filiorum, id elt, duodecim:& du- limbo circumdetur, opere cexrili, odecim nominibus, videlicet quoc ad modum loricæ, ne rumpasunc tribus, fingulæ fingulis cze- tur. lentur, ut fit in figillis.

33 Ejus in lacinia mala punica Tum ad monile habenas circumquaque facito, finitas facito opere catenato, ex 34 ex hyaciocho, purpura & auro puro.

cocco icerato, G. L. & bylo bilice 23 Præterea duos anulos aure- H. & eis çintinnabula aurea alos, quos duabus monilis extremi- cerna interponico. tacibus affigas,

35 Ea Aharon in ministerio 24 & in eos duas illas argenteas uteur : audicoque ejus fonitu, cate nulas ibidem inferas, live in facrum ante Jovam in

25 earumque catenularum duo trantis, live exeuntis, a altera capita in duos circulos indica vindicabitur. in humeralia ephodi anteriore 36 | Item facito laminam ex

auro puro, & in ea cælacura fi26 Deinde duos anulos aureos gillari insculpito, JOVÆ SAfacico, eofque alligato duabus ex• CRUM. tremitatibus monilis, interius, in :27 Eam vitta hyacinthina infuora quæ ad ipfum ephodum per- læ a fronte adaprato, tiner.

38 quam Aharon in fronte ha27 Alterofque item aureos, beat, ferarque culpam donario



rum,



22



morte



parte fubducas.





tur.



rum, quæcunque Ifraelicæ confe- filios ad oftium tabernaculi Oraculi craverint, eam in fronte perpetuo adductos aqua lavato. habens, ad Jovæ favorem eis con- 5 Tum fumptis vestimentis ciliandum.

Aharoni tunicam induito, epho39. Tunicam autem bysso cir- dique prætextam, & ephodum, & cumrexito, & infulam byffinam, monile, eumque per contextum & cincturam opere polymito ephodi amicito, facito.

6. & ejus capiti ir fulam im40 Aharonis quoque filiis tu- ponito, &infulæ coronam facrain nicas facito, cin&urafque & ga- applicato. leros, quibus decenter exornen- 7 Tum oleo undorio caput -ei

perfundiro, eumque inungito. 41 his vestimentis Aharonem 8 Deinde ejus filios adhibeto, fratrem tuum ejusque filios in- eosque tunicis vestico, duito, eosque ungito : & initiatis, 9 & cinctura tam Aharonem eorum manibus, mihi in fácerdo- quam filios confringito, atque tium consecrato,

illos galerisobnubico, ut perpetuum 42 Tum eis linea femoralia facerdotii jus obtineant: & Ahafacico, quæ corporis verenda te. ronis manum ejufqué filiorum gant, & abilibus ad femora per- iniciato, Iineant,

, 10 & caurum ante tabernacu43 quibus tam Aharon, quam lum Oraculi sistito. quumque ejus ejus filii utantur, quando vel in capiti Aharon & ejus filii' manus cabernaculum Qraculi ingredien- fuas impofuerint, tur, vel ad aram procurandorum Il eum in confpeétu Jovæ anfacrorum gratia accedent, ne ca

te oftium oracularis tabernaculi pire dent panas.

ma&tato, 44 Atque hunc ritum ipfi 12 ejus fanguine digito tuo eorumque posteri sempiternum cornua altaris intingito, reliquuin

omnem fanguinem ad radices al

tūris invergito. CAPUT XXIX.

13 Deinde totum omentum Initiandi facerdotis ritus, victima, sumito, fibramque jecoris, & amlibamina,

bos renes, atque eis inhærentem

pinguitudinem : hæc in altari ado. HÆC autem, quum eos mihi leto.

facerdores consecrabis, facico. 14 Carnem tauri, coriumque, Taurum unum & arietes duos vi- & fimum igni extra caftra cretii expertes adhibero.

mató, quod piaculum 'fit.* 2 Tum panes fine fermento, is Poftea arietem alcerum ad& placentas fine fermento, in hibeco : eum, quum ejus capiti oleo fubactas, & cruftula fine fer- Aharon ejusque filii manus immento, oleo. conspersa, ex fimila pofuerint, immolato: adorea facito,

16 fanguinem in ara circumfun3 eaque in caniftro posita af- diro: ferro, caurumque & duos arieres 17 ipfum in frulla discindiadducito.

to : intestina & crura lavato : & 4 Deinde Aharonem & ejus fuper frustis capiteque ponito,

18 cocuinque



tenento.





to.



18 totumque , arietem in ara riete, tam Aharonis, quam ejus adolero. Talis vi&tima solida filiorum. crernatio. Jova fit, eumque suavi 28 Arque hoc Aharon ejusque odore delinit.

filii æterna lege ab Ifraelitis ha19 Deinde alterum arierem bento. Nam hoc exceptitium adhibeco : eum fimiliter, quum donarium erit, & id donarium, ejus capi:i Aharon & ejus filii quod Ifraelitarum nomine in famanus imposuerint,

criticiis pro eorum salute susceptis 20 mačiato : ejus sanguine au- Jovu destinabitur. riculam infimam Aharonis dex- 29 Vestes autem facræ Aharotram, ejusque filiorum, itemque nis cedant ejus naris poft eum, ut dextrarum manuum pedumque in eis &c ipsi inungantur, & eopollices intingico :: reliquum fu- rum manus initientur. per aram per ambitum fundi- 30 Septem diebus eas induito

pontifex, qui ei ex ejus natis fuc21 Deinde fanguine, qui erit cedet, in oraculare tabernaculum in ara, & oleo unctorio Aharo- ad rem facram adminiftrandam nem una cum filiis, eorumque intraturus. vestimenta aspergito, ut & ipfe 31 Arietem autem initiatorium & ejus vestimenta, ejusque filii capito, ejusque carnem in loco & eorum vestimenra facra finc,

facro coquito. 22 Item defumito de eo ariete 32 Eam Aharon & ejus filii, adipem, caudam, omentum, fibram nec non panem canistri in introitu jecoris & renes ambos, eisque oracularis cabernaculi comedunadhærentem pinguitudinem, & co, dextrum armum (quia agnus ini- 33. & ideo comedunto, quia tiatorius eft.)

propitiatoria funt, ad eorum ma23 panemque unum, & pla- nus initiandas ipforum consecrancençam ex pane & oleo unam, dorum gratia. Alienus de gur& cruftulurn unum ex panum non catò, quia facra funt. fermentatorum canitro Jová ap- 34 Quod fi quid ex carne ini. pofito,

tiatoria & ex pane in posterum 24 Hæc omnia palmis Aharo: diem superfuerit, id reliquum igni nis & ejus filiorum imposta, cremaco : neve comedi fas efto, Jovæ porrigito:

utpote facrum. 25 tum de eorum manibus

35. Igitur ad hunc omnino excepta, in ara fuper victimam modum circa Aharonem & ejus adolero, ad Jovam odore delini. filios facito, quomodo ego tibi endum. Hæc Jovæ res divina præcipio. Septem diebus eorum fir.

manus iniciato, 26. Poftea sumito petusculum 36 & unoquoque die tauro initiatorïi arietis Aharonis, idque piaculari propitiaro, aramque in ea Jovæ porrigico, & eam tibi por- propitiando expiato, & ad confe. tionem habeto,

crationem inungito. 27 consecratoque pectusculum 37 Per septem dies in ea proporre&titium, & armum excep. piciato, eamque confecrati), ut Ge titium, quod porrectum, & qui facrosancta, ut omnes ad eam acexceptus fuerit, ex initiatorio a- ceffuri confecrentur.



38 | Hæc





tur.



38 Hæc autem in ara pro- auro puro operito, eamque corona curato : Quoridie semper binis aurea cingito. agnis anniculis facito,

4 Tum in utroque ejus latere 39 altero mane, altero vero binos anulos aureos binis angulis pere :

subter coronam affigito, per quos 40 & priori agno addito, deci, anulos vectes ad eam porcandam mam similaginis, depricæ in olei trajiciantur. expresli quarta parte hinis, item- Ś Ipfos vectes cedrinos facico, que vini libamentum hinis quar- & inaurato. tam partem,

6 Hanc aram ante siparium, 41 In altero agno, quo agno quod eric apud arcam Oraculi, vespere facies,' idem fercum, vi• ponito, ante propiciatorium Oranique libationem adhibero, ut eo culi, unde ego tibi fum oracula rei divinä odore Jova delenia- redditurus.

7 Ad hanc Aaron suffirumo42 Arque hic solidi facrificii doratum marutinis omnibus ; adritus veltro generi folennis elto ornatis lucernis, facito: in ingressu tabernaculi oraculi, 8 limiliterque vespere quum ante Jovam, ubi ego te affindo lucernas accenderit

, quæ perennis vobis responfa dem,

ante Jovam sufficio postericati veo 4; & israelitis reddam oracula, ftræ mandetur. ut fplendore meo sacrum reddatur 9 Ad hanc aram alienum suffitabernaculum :

mentum fieri ne liceat, neve ho44 Id quod ego facrabo, aram- fia, folido facrificio aut ferca fieri, que & Aharonem & ejus filios neve vinum prolibari. mibi sacerdoces consecrabo,

10 Sed ad ejus cornua Aha45 &. in Ifraelitis habicabo, ron fanguini piaculari propitiacomeque eis Deum exhibebo: rio supplicato : sed non nil semel

46 ur inter eos habitante me quotannis fupplicato, id quod intelligant, me illum Joyam De- eciam pofteris veftris tradatur. um fuum esse, a quo fine educti Hoc Jovæ facrofan&um efto. ex Ægypro. Hæc ego Jova Deus 11 Item hæc Muli dixic

Joya:

12 Quum Ifraelitarum cenfum

habebis, in eo censu sro suo CAPUT XXX.

quisque capite propitiatorium Ara faffitoria. Ex censu pecunia. jovze pendico, cladis 'ab eis ira Labrum. Unguentum. Suffic cenfendis avertendæ gracia:

13, videlicet ficli lacri semir

sem, qui fclus valet obulos vii [Tem aram suffitoriam cedri- ginti, qui semifles erunt Jovze nam facito,

honorarium, 2 longitudine & latitudine cu. 14. quo defungantur omnes qui bitali, que le quadrata, altitudine in cenfu:m veniunt, id eft, qui bicubitali, cujus cornua finc ex vigesimum ætatis annum exceffeipfa.

rint, 3 Eam, id eft, ejus superficiem 15 ita ut neque divites pius, & lacerum ambitum cornuaque neque pauperes minus femise

finguli



eorum.



men.



2





109 finguli conferant, ad Jovam hujus que cum suo (capo, honorarii collatione vobis propi- 29 eaque consecrato, ut fiat fatiandum.

crosancta, ut omnes qui ea tan16 Hoc propitiatorium argen- gent, consecrentur. cum quum ab Ifraelitis redegeris, 30 Aharonem quoque & ejus in opus oracularis tabernaculi con- filios ungito, & mihi ad sacerdoferto,

tale manus consecraco. 17 ut proposito eo monimento 31 Tum Ifraelitas admonero, Jova Ifraelitarum admonitus, eo- ut hujusmodi unguentum mihi rum vicæ fit propitius.

sacratum in pofterum ducant, 18 | Icem facico labrum ære- 32 neve eo hominum corpora um, inquit, scapo æreo, ad lavan- perfundantur, neve eadem condum, idque inter oraculorum ta- feâura unguentum faciant, bernaculum & aram ponito, & eo 33 sed id pro facro (ut el) aquam ingerito,

habeant. Qui tale concinnaverit, 19 unde Aharon & ejus natique qui eo alienum perfuderit, is manus & pedes aqua abluant: de fuorum numero collatur.

20 idque faciant cabernaculum 34 Insuper odores sumito (inoraculorum ingreffuri, aut etiam quit) Itacten, crocum, galbanum ad altaris minifterium acceffuri, odorarum & purum thus, tantun& Jovæ rem divinam crema- dem ex omnibus, turi:

35 indeque facrum fuffimen 21 uc ea lavatione necem ab arte unguencaria temperatum pum sefe avertant.

rum facito. 22 Hunc morem ipsi & ejus 36 & ex eo in pulverem conpofteritatis progenies æternum tc- tulo ante Oraculum in tabernaculo nento.

oracali ponito, 23 Præterea fumito prima no- 37 ande ego sum tibi oracula tä aromata (inquit Jova Mol) editurus : idque facrosanctum myrrhæ ingenue ficlos facros habetote. quingentos, cinnamomi aromatici 38 Ad iftud exemplum fuffidimnidium, id est, ducentos quin- men vobis ne concinnacote, fed quaginta : calami aromatici' du. id facratum Jovæ ducitote. centos quinquaginta :

39 Qui tale fecerit ad suaveo24 iris quingentos, sacri 'pon- lentiam, is ex fuorum numero deris : præterea olei olivi' hic tollatur. nem.

* 25 Ex his facræ un&ionis un- CAPUT XXXI. guentum facito, confectura un- Ad tabernaculum fabrorum folertia. guentaria,

Sabbati feriatio. In co operantis 26 eoque ungito tabernaculum pæna. Lapideæ tabula. oraculare & arcam Oraculi.

27 menfamque cum omni fuo ' DEMinavi autem huic, inquit, instrumento, & candelabrum cum

rei omni suo instrumento, & aram 2 nominatim Beselelem, Vris fufficoriam,

filium, Huris nepotem, cx tribu -28 & aram vi&imariam, ejuf- Judaica, que inftrumentum omne, labruins



I

3 cui





ant,



3. cui plenam omnis opificii is Sex diebus opera patranto, peritiam, intelligentiam,fcientiam feptimo die Jovæ facra fábbadivinicus aspiravi,

ti feriatio eft : die sabbati quif-4. qui negocium ingeniosissime quis opus fecerit, capitis pæna conficiat, aurumque & argentum efto, & æs fabrefaciat :

16 Quo circa vidento Ifraelitæ, s quique gemmas artificiofe ut sabbati fædus sempiternum & illiget, & lignum fabricerur, ac ipsi & eorum pofteri colant: que omne artificium exerceat. 17 hoc incer, me & Ifraelitas

6 Huic addidi Oholiabum A- pignus est sempiternum : quia chifamachi filium, ex Dania tri- quum fex diebus fecisset Jova cebu: inque omnium folertium a- lum & terram, feptimo die ferinimos peritiam immisi, qui om- atus eft, & refpiravit. nia, quæ tibi præcepi, confici- 18 Hæc MOG effácus Jova in

monte Sina, tradidit ei duas tabu. 7 oraculare cabernaculum, ora- las oraculi lapideas, divino digitą, culi arcam, & propitiatorium ei inscriptas. imponendum : atque omne tabernaculi instrumentum,

CAPUT XXXII. 8 mensam, purum candelabrum, Idolum vitulus. Jovam exorans utrumque cum omni fuo inftru- Moses. "Perfracia tabule. Conmento, aram sufficoriam,

tufum idolum. Per Levitas cædes 9 aram victimariam cum omni in suos, Ducis ad Jovam prea fuo inftrumento, labrum cum fuo catio. fcapo:

io tum veftes fupervacaneas, ? INterea populus, quum videret & veftes facras Aharonis pontif- Mosem tam diu de monte cis, vestesque ejus filiorum facer- non descendere, ad Aharonem dorales.

convenerat, Aagitantes uc Gbi I1 Ad hæc unétorium' unguen- præicuros deos faceret. nam MoG eum, & fuffimen odoratum, ad quidem illi, a quo viro essent ex facrarium: 1;

Ægypto educti, nescire fe quid 12 qui hæc, inquam, quemad- accidiflet. modum tibi præcepi, fic plane 2 Et quum juffiffet Aharon, ut conficiant.

inaures aureas, quas corum uxo13 Tu vero Ifraelitas commo- res & liberi in auribus habebant, neto, inquit, ut mea quidem fab- concerperent, & ad fe afferbata obfervent: hoc enim inter rent: me & eos incerpoktum esse uge 3 paraverant, fuasque discerpcas num ad pofteros, quo intelligatur inaures cuncti ad Aharonem concos a me Jova sanétos fueri. tulerant. * 14 Proinde fabbatum confer- 4. Id ille aurum ab eis accepvanto sanctumque habento. Id cum cælo configurarat, vitulumqui viotarit, capitale esto: ac qui- que conflaverat, de quo illi fic cunque in eo opus ullum fece- prædicare : Hi sunt dii cui Ifrarit, de numero fuorum excindi- elica, qui te ex Ægypto eduxeS Ea animadvertens Aharon, 16 ? Ac Mofes, converfus de aram ante vitulum excitaverat, & monte descendit, duas oraculi tadiem Jovæ feftum in polterum bulas in manu habens, utraque diem indixerat.



runt

tor.





margine hinc atque illinc inscrip6 Igitur poftridie ejus diei, ut tas. primum furrexerunt, solida facri- 17 Opus cabularum divinum, ficia, & pro falure faciunt. De scriptio divina in tabulis exarainde quum discumbentes cibum ta. potionemque cepiffent, sese ad lu- 13 Hic Josua vocem perftredendum erexerant.

pentis exaudiens, dixit' Mogi : 71 Tum Jova Mofi : Age jam, pugnantium vox in caftris auinquit, descende. nam depravati ditur. funt cui populares, a te ex Ægyp

19 Cui ille : Vox ifta neque tra terra edueti :

vincentes fonat neque cedentes : 8 deflexerunt cito de via. quam vocem audio cantancium, eis tradideram : conflarunt fibi vi- 20 Sed ubi ad caftra propius culum, quem adorant, cui facris acceflit, & vitulum faltationesque cant, & eos effe Ifraelitarum deos conspexit, cum vero ita percijactant, a quibus sint ex Ægypro tus, tabulas de manu abjicit, ealeducti,

que sub radice montis perfrin9 Video, inquit, populum hunc gir. efle duræ cervicis.

2i Deinde vitulum, quem illi 10 Quare fine me in eos irasci, fecerant, corripit, & eum igni ut eos conficiam, & te in mag. exuftuin in pulverem contundit, nam gentem propagem: eoque pulvere conspergit aquam,

At Moses Jovam Deum & eam Ifraelitas bibere cogir. fuum deprecans : Cur in tuum 22 & Aharonem alloquitur : populum Jova sævies, inquit, quem Quid tibi fecic iste populus, ut tanta vi, camque valida manu ex eum tanto scelere obligares ? Ægypto extraxifti?

.23 Cui Aharon : Ne irafcere 12 Cur di&titent Ægyptii, e. Domine: tute nofti populum, ductos a te perniciose, ut eos in quam fic perversus. montibus interficeres, atque ex 24 Quum a me Aagitarent, uc orbe terrarum colleres?

libi præicuros Deos facerem, quod 13. Comprime istius iracundiæ Mosi ifti, a quo viro elleni ex fævitiam, & pænam populo tuo Ægypto educti, nescirent quid remitte.

accidifler : 14 Memento tuorum Abraha- 25 julli, ut, qui aurum habemi, Isaaci && Israelis, quibus per rent, difpescerent, & ad me retemeripsum juratus promififti, te ferrent. Id aurum quum in ignem corum fobolem ftellis cæleftibus conjeciffem, effectus est hic vicunumero exæquaturum, eique so- lus. boli totius illius a ce designatæ re- 26 s Hic Moses populum anigionis poffeffionem daturum ella madvertens spoliacum ornamentis fempiternam.

(fpoliaverat enim Aharon, ut ilis Tum Jova supplicium, quod los apud inimicus ignoininia node populo fuo fumere ftatuerar, taret) revocavit.

27 in porta caftrorum aftitit, L 2

& ica



II





EXO DU S.

Ε





UC tur.



& ita pronunciavit : Si quis a

Jora est; huc ad me. Quumque

ad eum conveniflent omnes Le- CAPUT XXXIII.

vitæ, fic loquitur :



Ifraelitarum dolor -ob Jove minas. 28 Juber Jova Deus Ifraelita- Jove cum Mofe colloquium. Anrum, ut vos, suo quisque ense fem

feriora Dei non aspectanda. mori accommodato, per castra oftiatim grasfemini, & vestrorum frarrum, familiarium, vicinorum

' INterim proficiscere hinc, inpromiscuam cædem faciatis.

quit, una cum populo, quem 29 Igitur Levitæ, ue justerat ex Ægyptorum finibus eduxifti, Moses, faciunt, ceciderunrque de in terram, quam ego Abrahamo, Populo eo die circiter cria mil- Ifaaco & Jacobo jurejurando conlia.

firmavi, me eorum proli esle da30 Tum Mofes Levitis ait : furum terram la&te & melle afExpiate hodie manus veftras Jo- fuentem : væ, quas in veftris filiis & con- 2 ex qua præmisso vobis angelo fanguineis promifcue cruentaftis, expellam Chananzos, Anorræos, hodie fausta vobis opten Hertzos, Pherezzos, Hevæos &

Jebusxos. 31. Poftridie: populum alloqui- 3 Nam ipse quidem inter vos, tur, fceleris ab eis perpetrati macam duræ cervicis homines, non nitudinem ostendit: eamque ob proficiscar, ne vos in itinere concausam fefe ad Jovam afcenfu- sumam. rum effe demonftrar, si qua ve- 4 Hoc tam crifte dictum postniam eorum peccato poflit impe- quam acceperunt homines, ad

luctum conversi a cultu corporis 32 Deinde ad Jovam reversus, cuncti abstinuerunt. fic loquitur : Ingens quidem fa- 5 Nam Jova eis, internuncio gitium admifit hic populus, dum Mose, contumaciam objecic, per libi deos aureos fecic :

quam futurum effet, ut fi inter 33 Sed cu aut ei peccatum con- eos proficisceretur, eos momento dona, aut me de libro, quem confumeret : eamque ob caufam Scripfifti, dele.

juffit, ut ab sese culcum corpo. 34. At Jova: Qui in me pec- ris deponerent, quo ipfe videret, caverit, inquit, eum ipfum de li- quid fibi de eis" statuendum efbro meo delebo.

fer. 35 Quare perge populum eo 6 Iraque ornatu sese exuerunt ducere, quo ego tibi jullero, meo Israelitæ, a monte Horebo. tibi præeunte angelo.

7. Moses autem cabernaculum 36 Quum meæ ultionis dies cepit, & extra caftra procul a cavenerit, Aagitium in authores vins Aris cetendit, & oraculare taber. dicabo.

naculum appellavit. Ad hoc ora. 37 Ita cladem intulit populo culare cabernaculum omnes Jovam Jova, propter vitulum, quem illi consulere volentes exibant extra per Aharonem fecerant,

caftra.



trare.





tur.



8 Ac prodeunte Mole ad ra- fostulatum ruum faciam inquit : bernaculum, affurgebant omnes, tan:i cua apud me gratia elt &6 & pro tabernaulis vulgo altances, familiaritas singularis. Mosem a cergo profpe&tabant, 18 Et Moses : Oftende mihi donec in cabernaculum ingredere- quæso fplendorem tuum.

19 Cui ille: Ego omnia bona 9 Eo autem ingresso, descende- mea præter conspectum cuuin bar columna nubis, & pro taber- trajiciam, & Jove nomen in naculo aftabat, illo Mósem allo. conspectu cun appellabo, qui graquente.

tiam facio, & mifericordiam tri10 quam pro tabernaculo ftan- buo, cuicunque mihi collibitum tem univerlus populus afpectans fit. affurgebat, utque ante suum quif- 20 Sed faciem meam tibi vide que tabernaculum keterant, sese re non licet, inquit: neque enim summitcebanr.

homini fas eft videre me, quin 11 Alloguebatur autem Mofem vitam amiccar. Jova, præsens præsentem, ficut 21 Habeo autem locum quenhomines folent inter fese: deinde dam, inquit : ubi in petra astaMofes in caftra se referebat, quum

bis, interim ejus adminifter Josua 22 in cujus petræ cayum, præNunis filius adolefcens, nusquam tereunte fplendore meo, te ab. fe ex medio tabernaculo move- ftrudam, tibique manum meam

obtendam, donec præteriero, 12 Moses autem ad Jovam hu- 23 qua deinde amoca, a tergo

smodi verba habuit: En tu ju- me ita videbis, ut anterior mei bes me hunc populum deducere, pars non cernatur. nec mihi oftendis, quem Gs mecum missurus: & ais me cibi no- CAPUT XXXIV. minatim effe notum, & apud te Renovatæ tabule. Jove-attribue valere gracia.

fa. Victoria promiffa. Contra 13 Ergo fi apud te valeo graG

Idololatriam pracepta, & alia tia, doce me tuam viam, quo te jam injundia. Ex præceptis facognoscam, ut apud te valeam dus, Mofis vultus radians. gratia: & fimul considera, gentem hanc tuum effe populum. i Cæterum incide duas tabu

14 Tum ille : Egomet præsens las lapideas, inquit, prioriibo una, teque quietum red- bus fimiles, in quibus ego eadem dam.

verba fcribam, quæ erant in pri15 Et Mofes : Nam nis tu oribus, quas tu fregisti : ipfe præsens is, ne nos hinc ab- 2 & efto paratus in craftinum duxeris.

mane, conscensurus montem Si16 Ecqua tandem re cognosce- dam, & ibi in montis cacumine tur, me tuumque populum apud mihi præfto futurus. te valere gratia? Nonne & ipfe 3 Sed ne quis hominum tecum nobiscum eas,' ut ica ego popu- ascendat : neu quis coto in monte lusque tuus populos omnes, quos conspiciatur: neu pecora minora terra fustinet, antecellamus? majorave fecundum montem hunc

37 Cui Jova : Iftud quoque pascanr.



ret.



L 3



4 T Igitus





4 | Igitur Moses duas cabulas 12 Vos cavetote, ne fædus pero lapideas prioribus fimiles incidit, cuciatis cum ejus terræ incolis, & mane ubi furrexit, montem in quam invafuri eftis: ne ea res Sinam, ficut erat a Jova jussus, vobis adferat detrimentum. secum lapideas cabulas habens 13 Quin eorum aras eruicote, conscendit.

ftacuas perfringicote, lucos fucci5 Eo Jova in nube descendit, ditote. & apud eum aftitit, Jovæque no- 14 Nam quum Deum peregrimen appellans:

num adorare prohibeamini (ha6 præter eum tranfiit ita pro- bet enim Jova nomen obtrectannuncians: JOVA, JOVA, DEUS tis, Deus est rivalis impatiens) MISERICORS ET EXORABI- 15 periculum eft, ne fi cum LIS, AD IRAM TARDUS, AD incolis foedus faciatis, illi impuCLEMENTIAM ET AUXILI. dica suis diis facrificia facientes, UM PROPENSUS:

vos ad pollu&tum pertrahant, 7 QUI . CLEMENTIA IN

16 perficiantque, ut fuas filias MILLE USQUE ÆTATES U- veftris filiis adsciscaris : quos illz TITUR, VITIA ET PECCATA porro, pudicitiam suis diis proftiET DELICTA CUNDONANS: tuendo, ad eandem pertrahant imIN POENA AUTEM IRRO- pudicitiam. GANDA PARENTUM CUL- 17 Deum conflatilem ne faPAM IN NATOS ET NEPO. cito. TES, AD TERTIAM ET 18 Azymalia observato. Sep. QUARTAM STIRPEM PER- tem dies azymis vesciror, quod SEQUITUR.

cibi præcepi in Atatum tempus 8 Tum Mofes ad terram ex- menlis verni : nam in mense ver• templo supplex procumbens, no egressus es Ægyptum.

9 inquit: Si quid igitur apud 19 Quicquid vulvam aperit, te gratia valeo, Domine, oro, ut meum efto. Omnem tui pecoris th, Domine, inter nos venias, ut mafculum primigenium tum boquoniam populus duræ cervicis villi, tum ovilli, & caprini mihi eft, vitiis noftris & peccatis ig- affignato. noscas, nosque pofsideas.

20 Afini primigenium ove aut 10 Cui ille : Jam nunc pactio capre rediinito : Ši non redimes, onem facio, inquit, coram omni cervicem frangito. Omnem priiso populo, ut ego miracula fa- mogenicum filiorum tuorum reciam; quanta in omni orbe cerra- dimiroj: neve coram me vacui rum apud ullas gentes edita non comparento. sunt: specterque universus, inter 2 i Sex diebus operator : septiquem rů versare, populus, factum mo die

feriator, idque feu aratio, plane Jova dignum, id eft, hor- seu melis erit. ribile, quod ego sum erga vos face 22 Item Septimanalia agito in



primitiis triticeæ mellis. Item u & vos omnia observetis, Conditalia in clausula anni. quæ ego hodie præcipio. Ego 23 Ter quotannis omnes tui igitur vobis expellam Amorræ- mares in conspectum domini ps, Chananæos, Herizos & Jebu- Jovæ Dei Ifraelitarum GftunSæos.

turus:

tor.





to.





24 Nam ego exactis tua caufa hebat. Deinde quum ad mandara gentibus, fines tuos amplificabo, Israelitis referenda pergebat, neque quisquam tuam terram 35 quoniam ejus faciei cutis concupifcet, cum quum ad com- fulgore suo illorum oculos perparendum coram Jova Deo cuo Atringebat, velamenrum ante faci. quotannis proficisceris,

em suam referebat, donec ad Jo25 Quum meæ victimæ fan- væ colloquium rediret. guinem, eam mactando, effundes, fermentum ne habero. Victima festi pafchæ in posterum diem ne CAPUT XXXV. superesto.

Repetita per Mofem in concione, 26 Principium primitivarum Tabernaculi membra, o artifici. frugum tui fundi in ædem Jovæ um. Collata bonor aria DuoDei tui afferto. Hædum in Tum artificam induftria pro tafanguine matris fuæ ne coqui- bernaculo,

27 Hæc tu verba (inquit, Mo sem alloquens) perscribito, nam i Coa&a autem univerforum in hæc verba fædus tecum & cum

Israelitarum concione, ad Ifraelitis ferio.

hunc modum verba fecir : Hæc 28 Ita Mofes illic apud Jovam funt, quæ vos Jova facere juquadraginta dies noctesque fuit, ber. nullo interim neque cibo usus,

2 Sex diebus opera patranto: neque porione: perscripsisque in feptimum autem diem Jova fatabulis dicta fæderis, quæ dicta crum feriis Sabbati agendis hasunt decem.

betore. In eo quisquis opus fe29 Deinde quum de monte cerit, moriatur. Sina, duas fecum ferens oraculi 3 Ignem in universum per tabulas, descenderet, ejus faciei donios in die Sabbaçi ne incendicuris, eo ignorante, radiabat ex divino colloquio :

4 Hoc infuper jubet Jova, in30 quo fplendore perftri&ti A. quit, ut fibi a vobis honorariun haron * & omnes Ifraelitæ, ejus conficiatis, prout cujusque ani congreffum reformidabant, mus ad conferendum in id Jova

31 Sed revocante Mose, rever. honorarium fua fponte feretur : terunt ad eum Aharon & omnes s videlicet aurum, argentum reipublicæ principes: cuin quibus æs, locuto Mofe,

6 hyacinthum, purpuram, coco 32 tum demum acceflerunc cum iterarum, vellera caprina, omnes Ifraelitæ : quibus ille om- 7 pelles arietinas rubro tinctas, nia, quæ a Jova in monte Sina pelles melium, ligna cedrina, acceperat, mandaca exposuit.

8 oleum lucernarium, aromata 33 Deinde dicendi finem fecit, ad unguentum unctorium, & ad quum quidem faciei suæ velamen suffimentum odoratum. obtendifler,

9 Præterea gemmas onychinas, 34 Quum autem in Jovæ con- & gemmas ad includendum idofpectum ad colloquium veniebat, neas, ad ephodum & monile. velamen usque ad abicum detra- 10 Tum autem ut veftrum fcia



enciflimi



tote.





enriffimi quique adsint, & omnia, rea, fi qui auro Jovam munera.. quæ jubet Jova, conficiant:

bantur: II tabernaculum cum fuo ten- 23 partim hyacinthum, purputorio, operimento, uncis, affa- ram, coccum iteraçuna, byffum, mentis, repagulis, columnis & e caprina vellera, & rubro imbucas arum bafibus.

ariecinas pelles meliumque, ut 12 Item arcam, ejufque vedes, cuique copia erat. & propitiatorium, & siparium 24 Alii argentum atque 25, obtendendum,

pro sua quifque faculcate ad id 13 Item menfam cum fuis veco munus præftabant. Si qui ligna tibus, & omni instrumento, & cedrina habebant, ea ad totius rei pane apposititio.

opus fuggerebant. 14 Item candelabrum ad illu- 25 Fæminarum etiam peritiscendum cum fua doce, cumque fimae quæque hyacinthum, purlucernis & oleo lucernario. puram, coccum iterarum & byf

is Item aram suffitoriam ejuf- lum suis ipfæ manibus nebant, que veftes, & oleum un&torium netaque subminiftrabant, fuffimènque odoratum, & taber- 26 Nonnullæ (si quæ hujus rei naculi oftiarium aulæum. fcientia præftabant) vellera capri

16 Item aram victimariam, & na nebant, ejus focum æreum, & ve&tes, & 27 Primates aurem onychas & omnia armamenta : cum labrum cæteras gemmas cælaturæ accomcum suo scapo.

modas ad ephodum & monile 17 Item atrii vela & columnas fuppedicabant: cum luis bafibus: nec non acrii 28 itemque aromata & oleum portæ aulæum,

tum lucernarium, tum ad un&o18 & tabernaculi & atrii pax. rium unguentum, & ad odoratum illos arque funes.

fuffimentum. 19 Tum vestes fupervacaneas 29 Ita Israelitæ non folum viri, ad operandum facris & facras sed etiam fæminæ, prout sua vestes Aharonis pontificis, ejus. quemque voluntas movebar, ad que filiorum vestes facerdoca- conficiendum tocum illud opus, les.

quod per Moseın feri Jova juf20 Igitur dimiffa a Mose serat, omnes voluntario ad Jovam universa concione,

munere fungebantur. 21 Ifraelitæ voluntarii, prout 30 Quibus Moses demonftrasuus quemque voluntarius ani- vit, ut Jova Beselelem Vris filimus & mens exhortabatur & um, Huris nepotem, ex tribu Juimpellebat, vulgo ad id Jovæ ho- daica nominatim delegislet, norarium conferebant, ad oracu- 3! eumque omnis artificii prularis tabernaculi totiusque ejus or- dentia, fcientia, peritia divino afnamenii & facrum veftium o- Aatu cumulavillet, pis:

32 qui aurum, qui argentuna, 22 vulgoque non solum viri, qui æs subtiliffime elaboraret, sed eciam fæminæ fua fponte af- 33 gemmas arte concluderet, ferebant, partim fibulas, inaures, ligna fabrefaceret, ad faciendum anulos, armillas & cætera hujus omne intestinum opus: generis quæcunque ornamenta au- 34 utque ei induftriam docen.

di





tur.



di alios dediffet, nec non Oholia- rát, unde cotum opus abfolverebo Achisamachi filio de tribu Dania,

8 Fecerunt igirur omnes illi : 35 & eos fingulari animi peri-' periti operis artifices ad tabernatia ornavillet:

culum decem lintea ex byflo bia 36 cujus ope fabrilia, phrygia, lice, hyacintho, purpura, & cocco plumaria, opera in omni genere iterato : eaque Cherubata, opere facerent:

plumario, 37 hyacinthumque, purpuram, 9. quorum singulorum longitudo coccum iteratum, byflum, texti- viginti octo cubitorum erat, latiliaque elaborarent, & omne opus cudo quatuor, eadem omnium folerti perficerent industria. menfura.

10 Hæc ille quina inter se

connectebar. CAPUT XXXVI.

11 Tum ligulas hyacinthinas Populi redundantia munera. Ti faciebat, per oram unius lincei in bernacali constructio. commifluræ parre, fimiliterque ia

ora ultimi lintei in altera comI PErfecerunt igitur Befelel & missura,

Oholiabus, & ingeniosissimi 12 eafque utrobique quinquaquique homines, quos Jova peri- genas libi mutuo relpondentes, tia, prudentia, agendique scientia 13 Tum quinquaginta uncas donaverat, univerfum facri mi- aureos, quibus uncis lintea inter nisterii opus ad Jovæ præscrip- sese connectebat, ut unum fieret

tentorium. 2 Ad id opus aggrediendum 14. Faciebat irem undecim kraquum eflent illi a Mose evocati, gula caprina ad contegendum tam prout cujufque voluntas ad id bernaculum, proclivis erat,

15 in longitudinem trigenum 3 omnem Ifraelitarum collec- cubitorum, in lacicudinem quarertam apud Mofem ad eam rem num, eadem omnium mensura : pofitam abftulerunt, aggressuri ne- 16 qorum quinque feorfum, gocium, facrumque opus facturi. & fex feorfum conjungebar. Sed quum ad id plura in dies ul- 17 Deinde quinquaginta ligulas

conferrentur, artifices illi per oram ultimi Araguli in comomnes, omiflis quibus fungeban. mislura, & cotidem per orama tur operibus,

straguli alterius commiffuræ : of Mosen adeunt, demonstrant- 18 & itera uncos aureos quinque plus a populo conferri, quam quaginta, ad tegumentum in uquantum poftulec operis a lova num conjungendum. imperati confectio.

19 Huic tegumento operimenŚ Quare Moses proclamari per Cum faciebat ex pellibus arierinis caftra juffit,

rubro cinetis : itemque insuper 6 ne quis deinceps aut vir aut operimentum ex pellibus melifæmina quicquam ad facrum honorarium adderet. Ita conferri a 20 Item afferes faciebat ad tapopulo defitum eft,

bernaculum cedrinos, arrectari7 quod jam fatis fuperque e



2) ia



tum.



tro



um.



OS





nes:





21 in longitudinem denûm cabernaculi ex hyacintho, purpura, cubitorum, laticudine fcquicubi- cocco icerato & biffo bilice; opere tali,

polymito: 22 qui omnes binos cardines 38 ejufque columnas quinque inter sese aptos habebant. cum capirellis : quæ capita nec

23 Quorum afferum viginti fa- non ornamenta inaurabacs balibus ciebat ad partem tabernaculi me quinque æreis. ridianam,

24 quibus quadraginta {piras CAPUT XXXVII. argenteas supponebat, videlicet Arca, mensa cedrina, candelabrım, singulis duas, quot erant cardi- ara suffitoria, unguentum.

25 totidemque & eodem modo FAciebae irem Beselel arcam ad alterum lacus, in parte aqui- cedrinam, in longitudinem lonari.

duorum cubitorum & dimidii, 26 Ad partem autem taberna- latitudine autem & alticudire sefculi occidentalem sex afferes faci- quicubitali, ebae, & duos in angularibus ta

2.quam puro auro intus forifbernaculi versuris,

que inductam, aurea corona cir27 qui & in imo & in fummo cumdabar. vno anulo inter fe copulaban- 3 Tum ei quatuor anolos au•

reos conflabar ad quatuor cjus-ani 28 Ita octo afleres erant, gulos, quos anulos binos utrique

29. & eorum spiræ argentex ejus lateri applicabat. sedecim, fingulorum bine :

4 Item cedrinos veetes, quos zo deinde cedrina repagula fa- inaurabat, ciebat, utrique -tabernaculi lateri 5 & per anulos ad arcæ lacera quina,

trajiciebit ad eam geftandam. 31 totidemque parti occiden- ó Item propiciacorium ex tali,

auro puro, longitudine duorum 32 quorum repagulorum medi- cubitorum & dimidii, latitudine anum per medios asseres trajec- unius & dimidii. tum ab altero extremo ad alte- 7 Tum duos cherubos aureos, rum pertinebat. :

eosque perpetuos hinc inde ex 33 Et asseres autem faciebat utroque propitiatorii extremo, auratos, & eorum anulos au- 8 videlicet alterum ex altero,

& eos ex ipfo propitiatorio un 34 qui anuli repagula eciam trinque faciebat, aurata caperent.

9 qui super expansis aliis pro35 I Faciebar & siparium ex piciatorium obtegerent, alterius hyacintho, purpura, cocco iterato afpectu in alterum per propitia& byffo bilice, opere phrygionis, torium

converso. idque Cherubarum :

10 | Item menfam cedrinam 36 cuir Sipario quatuor faciebat longitudine bicubitali, latitudine columellas cedrinas auratas, ca- cubicali, altitudine sesquicubi

pitellis aureis, quibus quacuor ba• tali, Les conflabat argenteas.

II eamque auro puro incrusta. 37 Tum aulæum faciebat oftio bat, & aurea corona ambiebata

12. quam





rat.





12 quam auream coronam mar- bicubitali, risa ui ex eadem ejus gini dodrantali accommodabat, effent cornua : qua margine eam circumdede- 26 eamque auro puro incruf

tabac, videlicet superficiem, coftas 13 Ad hanc menfam quatuor undique & cornua: aureaque coanulos aureos conflabac, cofque rona circumdabac, quatuor ejus pedum angulis alligae 27 & sub corona binos anulos bat,

aureos faciebat, in utrisque duo14 ita ut eflens fecundum mar. rum ejus laterum coftis, qui vecginem, qui ve&tes ad geftandam cibus ad cam portandam præberent menfara acciperent :

recepracula, 15 quos vectes etiam cedrinos 28 quos vectes cedrinos faciefaciebat, auroque incrustabat.

bars & incruftabat auro puro. 16 Deinde vafa faciebat, quæ 29 Item unguentum unctorium fuper menía ponerentur, scutel- facrum; suffimenque odoratum pulas, capedines, phialas & pateras, rum, opere unguentarii. in quibus libaretur, ex auro pu

CAPUT XXXVIII. 17 | Item candelabrum ex auro Ara cedrina, vidlimaria, atriam, puro folidum, ita ut ejus crus, euleum. Oblati auri, argmti, scapus, fcutulæ, globi & nlia ef- erifque fumma. fent ex eodem, 18 sex scapis

ex ejus lateribus 'Item aram vi&imariam ceprodeuntibus, ex utroque tri- drinam, quinque cubicorum nis:

longitudine ac latitudine quadra19 qui sex scapi trinas habe- tam, in alcicudinem trium cubibant fcutulas in modum putami: torum, nis am gdali concavas, fingulosque 2 & ejus cornua super quatuor globos atque lilia.

ejus angulis, quæ quidem erane 20 'In ipfo autem candelabro ex ipfa, eamque ære inlegequaruor erane sçurulæ, globi & bat. lilia :

3 Item omne aræ instrumen..21 & subter"tria scaperum pa- rum, cacabos, fcopulas, pollubra, sia ex eo prodeuntia singuli fuscinas, &c barilla, eaque omnia globi,

22 ita ut & globi & scapi ef- 4 Aræ autem focum opere cansent ex ipso candelabro, soli- cellatim reticulato faciebatex ære, do atque uno, eoque ex auro pu- eumque fubter aræ crepidinem ad

ejus medium collocabai. 23 Item ejus lucernas feptem 5 Tum quatuor analos quatuor earumque forcipes & foculos ex foci extremis ex ære conflabat, auro puro.

qui vectes acciperent, 24 Hoc candelabrum & omne 6 quos vectes ex cedro faciebat, ejus inftrumentum ex auri puri xreque inducebac, talento faciebat.

7 Item vectes per anulos ad 25 Item aram sufficoriam, arz costas trajiciebat ad aram gecedrinam, longitudine & latitu- landam, quam ex tabulis inanem dine cubitali quadratam, alcicudine fecerat.



8 Icem



ærea.



TO.





rum.



8 Icem labrum æneum, ejusque' 21 Hæc est summa impenso. scapum æneum ex mulierum fpe- rum in oraculorum tabernaculum, culis, quæ pro oraculi tabernaculo ratione subducta juslu Mosis, miexcubabant.

nisterio Levitarum, opera Itha9 | Item atrium, cujus in mari Aharonis filii facerdotis, meridiana parte vela erant ex 22 quum quidem Befelel filius byffo bilice, centenum cubito- Uris, filii Huris de tribu Judæ

omnia fecisset, quæ Moli Jova 10 Columnæ eorum vicenz, præceperat, bafibus vicenis æreis, capitellis 23 una cum Oholiabo, 'Achiautem & præcinétionibus argen- samachi filio, ex tribu Dania, fafeis.

bro, & plumario, & phrygione 11 Atque idem fecic in parte in hyacintho, in purpura, in cocco feptentrionali.

iterato & byffo. 12 Ac in occidentali parte vela 24 T Auri oblaci in univererant quinquaginta cubicorum, sum facrum opes impensa sunt quorum columnæ decem totidem omnino talenta undetriginta, & que bases, capitellis & præcinc- sicli sacri sepringerti griginta. tionibus argenteis.

25 Argenti

, autem, quod civi. 13. Itemque in orientali parte um censu habito reda&tum eft, quinquaginta cubitorum vela in talenta cencum, & ficli facri mille utroque porræ atrii latere hinc septingenti feptuaginta quinque, inde quinderium cubitorum trinis 26 Gicli sacri semiffibus viricim utrinque columnis, totidem bafi- imperatis, duntaxat in eos, qui bus :

in censum veniebant: id eft, qui 14 quæ omnia per atrii cir- viginti annis majores erant, quocuicum vela erant ex biffo bi- rum hominum fuic numerus sexlice.

centa tria millia quingenti quin15 Columnarum autem bases quaginta. znex, capitella & præcin&iones 27 Hujus argenti talenra cenargenteæ, earum capitibus argen- tum impensa sunt in conflandas to inductis.

coridem bases columnarum fanc16 erantque omnes atrii co- tuarii & siparii, fingula videlicet lumnarum præcinctiones argen- in fingulas.

28 Ex mille aucem septingen17 Aulæum autem atrii ofia- tis feptuaginta quinque ficlis arrium fiebat opere polymito, ex geoti capitella fecit columnarum, hyacintho, purpura, cocco iterato earumque capita incrustavit & & byffo bilice,

ipfas exornavit. 18 viginti cubicos longum, al- 29" Æris oblati fuere talenta titudine (quæ eadem erat lacicu- sepcuaginta, & ficlorum duo mildo) quinque cubitorum, fecundum lia quadringenti, acrii vela.

30 ex quo fecit bases colum-. 19 Columnæ eorum quatuor narum portæ oracularis tabernatotidem balibus æreis: capitulis culi, & aram æream, ejusque foautem argenteis, capitibus & præ- cum æreum, & omne aræ inftrucinctionibus argento incrustatis.



tez.



20 Omnes aurem tabernaculi 31 præterea bafes columnarum & atrii undique paxilli ænei. atrii tam ambientium, quam offi

ariarum ,

mentum :





zriarum, omnesque ædis paxillos, 11 In altero carbunculus, lap& qui undique per acrium sunt phirus & adamias. adhibiti.

12 In certio ligyrius, achates &

amerystus. CAPUT XXXIX. 13. In quarto chrysolichus, OEphodus, monile, pretexta, vestes nyx & jaspis. Hx gemmæ luis pro facerdote, Lamins. Operis in valvulis includebantur aureis Summa.

circulis :

14 & pro numero Ifraelis filiI EX hyacintho autem, & pure orum, id eft duodecim erant, du

pura, & cncco iterato fecere odecim nominibus ad rationem supervacaneas veltes administran. duodecim tribuum, fingulæ (indum in fano & facras veltes Aha- gulis cælatæ, cælatura sigillari, ronis, quemadmodum Mofi Jova 15 | Deinde monili faciebant præceperat.

habenas duas, finitas, opere cate2 Igitur ephodum ex auro, hy- nato, ex auro puro. acintho, purpura, cocco icerato & 16 Item duos fibulas aureas & byslo bilice faciebant :

duos anulos aureos, quos anulos 3 ductaque ex auro in bracte- duobus monilis extremis applicaolas didu&o fila, hyacintho, pur. bant, puræ, cocco iterato & bysso intero 17 eisque duas illas aureas caiexebant, opere plumaşii.

tenas ad monilis extrema annec4 Huic humeralia duo facie- rebant, & earum duo capica duabant, quæ utrique ejus extremo bus fibulis inserebant, connexa hærerent.

18 & in ephodi humeralia anTextura aucem limbi, qui ei teriori parce

fubducebanr. addebatur, ex ipfo erar, ejusdem- 19 Deinde duos anulos murcos que cum co operis ex auro, hya- faciebant, quos duabus monilis cintho, purpura, cocco iteraco & extremitatibus alligabant interius, byffo bilice, bcut Moli Jova præ- in ora, quæ ad ipfum ephodum ceperat.

pertinebat. 6 Faciebane & gemmas ong:

20 Tum duos alteros aureos, chas aureis conclufas circulis, o- quos fubter duo ephodi humerapere cælacas Sgillari nominibus lia a fronto, qua ejus erae comIsraelitarum,

miffura, subjiciebant fuper ipsius 7 eafque ephodi humeralibus ephodi textura: imponebant, qux gemma effent 21 & monile a fuis anulis ad Ifraelitarum monimentum, ficut ephodi anulos hyacinthina vitta Moli Jova præceperat.

alligabant, ut fuper ephodi tex8 Faciebant & monile opere tura hæreret, neque ab eo dimoquoque phrygionis, ficur epho- veretur, quemadniodum Mofi Jova dum ex auro, hyacintho, purpu- præceperat. 1a. cocco iteraco & byffo bilice: 22 Deinde faciebant ephodi

9 idque quadratum, duplum, prætextam opere textili, totam longitudine & latitudine palmi, hyacinthinam,

10 & id quatuor germarum 23 cujus in medio os erat loriordinibus complebane. In primo cæ inftar limbo circumfeptum, ne ordine erant fardonix, topazius & rumperetur, Imaragdus.





24 In hujus lacinia faciebant 38 aram' auratam, unguentum mala punica ex hyacintho, pur- unctorium, suffimentum odorapura, cocco iterato & byflo bi- tum, aulæum oftiarium tabernalice:

culi, 25 deinde ex auro puro cintin-. 39 aram æratam, ejus focum nabula,

æreum vediesque & omne in26 quæ malis punicas alterna strumentum, labrum cum fuo circumquaque per prætexta la- scapo, ciniam interponebant ad mini- 40 afrii vela, columnas cum strandum, ficut Mofi Jova præce. suis balibus, atrii aulæum oftiariperat.

um, funes, paxillos, denique om27 Item tunicas byssinas opere nia ad tabernaculum oracularis texiili Aharoni & ejus filiis, tentorii. pertinentia.

28 & infulam byssinam, &. 41 Tum autem veltes supercapitalis ad redimiendum, & li- vacaneas ad miniftrandum in fanea subligacula ex byffo bilice. cro, veftes facras Aharonis pon

29 Tum cincturam ex billo tificis ejufque filiorum ad obeun.: bilice, hyacintho, purpura & coco' dum sacerdotium. co iterato, opere polymito, sicut 42 Breviter rem omnem, quemMosi Jova præceperat.,

admodum Mofi Jova præceperat, 30 Deinde facri coronamenti Sic fecerunt Israelita. laminam ex auro puro, in qua

43. Itaque quum videret Mofes cælacura figillari inscribebant: Jo. universum opus ab illis ad Jovæ VÆ SACRUM.

præfcriptionem effe accura!um, 31 Eam vitra hyacinthina in bene eis precatus est. fulæ fuperne alligabant, ficur Moli Jova præceperat.

CAPUT XL. 32 Ira perfectum eft omne o- Tabernaculi explicatio* cum frais pus cabernaculi rentorii oracula- membris. Divina nubės, ignis ris: feceruntque Israelitæ plane, nocturnus Dei. 15.131.1 quemadmodum Mol Jova præce. perat,

Deinde Jova fic Mofi præce33 & tabernaculum ad Mofem pit: alculerunt, tentorium & omne e- 2 Prima die mensis primi cajus inftrumentum, uncos, alleres, bernaculum oracularis tentorii repagula, columnas, bafes,

erigico, 34 tegumentum ex pellibus a- 3. Ibi arcam oraculi collocato, rietum rubro tinctis, tegumentum & propitiatorio tegito. ex melium pellibus, fiparium ob- 4 Tun mensam suo apparatu tendendum,

instructam & candelabrum infer35 arcam oraculi & ejus vectes to, ejusque lucernas accendito. atque propiciatorium,

s Alcare auracum ad suffitio36 mensam & omne ejus in- nem ante arcam oraculi ftatuito. Atrumentum panesque appoficio Aulæum in introitu tabernaculi tios.

ponico. 37 candelabrum purum, ejus 6 Aram victimariam ante of. Jucernas scilicet ordinarias & tium tabernacularis oraculi loamneinftrumentum oleumque lu- caco. ser nariuma

7 Inter



2





rar.



7 Inter oraculare cabernaculum 22 Extra Gparium menfam in & aram labrum ponito, eo aquam tabernaculo oraculi parte tabernaimponico,

culi feptentrionali constituit, 8 Arriam circumponico, arrii 23 & panibns Jovæ appofitis oftium aulæo obtendito.

instruxit, ficut ei Jova præcepe9 Oleum unctorium sumiço, eo rát. tabernaculum & oinnia, quæ in 24 Candelabrum aurem in eo sunt, ungito, idque cum omni tabernaculo oraculi e regione mensuo inftrumento, ut facrum fit, fe pofuit in tabernaculi parte confecrato.

meridiana, 10. Aram quoque victimariam 25 & lučernas ante Jovam accum omni fuo instrumento un cendis Gcuti ci Joya præcepegito & confecrato, ut lit ara fa- rac. crofueta,

26 Aram inauraram in eodem will Item labrum cum suo scapo tabernaculo 'ante sipariuin poungito, & confecraco.

fuit, 12 | Tum Aharonem & ejus 27 & in ea odorato suffimine filios ad oftium tabernacul ora- fuffivic, Gcut ei Jova præcepecularis adductus aqua perluito.

13 Ata-onem facris indumen- 28 Tabernaculi portæ pulzura tis vestito & inungico, mihiqde obtendit. facerdotem consecrato.

29 Aram victimariam in in14. Itemque ejus filios adhibiros troicu oracularis cabernaculi coltunicis induito,

locavit, & in ea folido facrificio 15 & fcu: parrein inungiro, & ferro operacus eft, fut ei Jova mihi facerdores Gng up er uncti. præceperat. one in facerdotium inaugureorur 30 Labrum inter oraculorum æternum, & pofteris eorum celo' tabernaculum & aram ftatuit, & surum.

eo aquam infudit ad lavandum, 16 Hæc omnia Moses ex man- 31 unde ipfe & Aharon Ahadato Jovæ fecit.

ronisque filii & manus & pedes 17 | Igitur primo die menfis fuos lavarenc, primi anno fecundo ereduin eft 32 vel in tabernaculum oracutabernaculum.

larum intraturi, vel ad aram ac18 Primum tabernaculum e- cessuri, ficut ei sova præceperexit, bases collocavit, affamienta rar. & repagula digeffit, columnas 33 Atrio etiam tabernaculum erexit,

& aram cinxit, ejusque porcam 19 tentorium fuper tabernaculo aulæo obtendit. Poftquam ncextendit, ipfi tentorio tegumen- gocium Moses confecit, tum fuperimposuit, ficur ei Jova 34 nubes tabernaculum oracupræceperat.

lorum obduxit : & tantus Java 20 Tum oraculo in arcam ile splendor tabernacu:um replevita laco vectes aræ accommodavit, & ut propter eum fplendorem & eam infuper propiciatorio texit, proprer nubem, quae cabernacula

25 & in tabernaculum illamam infederat, sipario obvelavit, Gcut ei Jova 35 Mofes eo penetrare non præceperat.





poller.

ма

36 Ea





36 Ea nubes quandocunque fese die atrolleretur expectabant. a tabernaculo in' alcum subvehe- 38. Nam Jovæ nubes tabernabac, Israelitæ caftra inovere sem- culo interdiu incubabat, no&tu igper folebant, quoties iter facie- nis in oculis cotius Ifraeliticx banc.

stirpis, quandiu in itinere fue 37 Ea autem non ascendente, runs. non movebant : sed diem, quo
