ŞI Universi creatio. Diei feptimi religio. Homo in pomario, re

rum dominus. Arbor negata. Formata mulier. " Amborum lapsus. Anguis mifer a Servatore. Adamus exul. Abeli cædes. Enos pius. Adami mors. Translatus Eno. chus. Arca. Diluvium. Non vinea, ebrietas, - irrifio, mors. Babeli turris, lingua multa. Abrahami error, ara, fames, discrimina cum Lotho di fidia, cum Abimelecho gras tia, fides. Ex Agara spuria proles: ea in beram infolens, fugiens. Cum circumcifione fædus. Absoluta Abrahami e Sara nomina : horum convive angeli : promissa proles. Anus risus. Mine in Sodomkos, horum furor, fumtum exemplum, incendium cælefte. Lothi fuga: conjugis calami tas : illius inceftus. Ifaacus natus, circumcisus, vi&tima, Sponsus. Secunde Abrahami nuptie, mors. Ifmaelis gens, mors. Jacobus S. Elaus gemelli : vis hisjus venalis, subrepta felicitas. Ifaaci scala, votum. Jacobi fervitus, merces, fuga. Rachelis rapta idola. Jacobi ad fratrem dona, lueta: unde Israel: vitiata Dina, Sichemitæ circuma -ciji, mox cafi. Rubeni inceftus. Ifaaci finis. Josephi infomnia, fervitus. Judæ sum Tamare inceftus. Fames in, terris, Josephi favor, caftitas, calumnie, carcer, viforum peritia, in fratres benignitas, ars, clementia, in patrem pi. etas. Regis in (enem merita. Ærarii per Josephum locupletatio. Facobi vaticinium de Christo moribundi, mors, fuwus in Ægypto. Josephi" mors.





"Terra iners atque rudis, terras colluftrarent. Id quod fac,



11 juffit, ut pareret terra ftit. CAPUT I. pes, herbas frugiferas & arbores Cæli lerráque creatio. teira tudis. fructiferas, quæ fuo quæque in

libratio Spiritus. lux, dies, nox, genere fructum ederent, & in dies primus. liquidum inter a quibus fuum femen ineflè

in quas, caliek, dies alter, aguarum terris. Atque ita factum est : confluxio, terra, mare, ftirpes, 12 ediditque terra ftirpes; id dies III. Luminaria dão, tem- eft, herbarum frugiferarum & arporis partes, ftella.IV. dies. pif borum fructiferarum genera, in ces, voluites, horum fecunditas. quibus fuum femen inefler. Quam V. dies. terreftris animantia. ho- eciam rem bonam esse animadmo Dei similis, rerum dóminns vertic: in terris, ejusdem nuditas, yeyum 13 ita extitit ex vefpere & ufus, terreftrium ac vole:crum 76 mane dies tertius. fus in quibus. cuncta bona. VI. 14. Deinde juffit Deus, ut exifdies.

terent luminaria in liquido coelo

ad discernendum diem a nocte, RINCIPIO creavit DE- quæ & figna, & tempora, & dies US ccelum & terram, &.annos efficerent,

2 Quum autem esset 15 & in liquido lucentia cælo tenebrisque offusum profundum, cum est. & divinus Spiritus sese fuper a- 16 Fecirque Deus duo luminaquas librarer;

ria magna, majus ad diei, minus 3 jullit Deus, ut exifteret lux, ad noctis moderationem : qum & extitit lux:

etiam ftellas : 4 quam quum videret Deus

17 eaque in liquido cælo colefe bonam, lucem secrevit a te- locavit, ad colluftrandas terras, nebris,

18 & diem noctemque mode& lucem Diem, & tenebras randam, lucemque & tenebras Noctem appellavit. Ita extitit ex discernendas. Er hoc quoque vivefpere & mane dies primus. dit effe bonum.

Deinde juflit Deus, uc exili 19 Itá extitie ex vespere & teret liquidum inter aquas, quod mane dies quartus. aquam ab aqua disjungeret: 20 Deinde juflit Deus, ut aqua

7 Fecitque liquidum, quod di- naraciles ederer animantes, & vovideret aquam, quæ subter liqui- lucres, quæ fupra terram per aedum eft, ab ea, quæ super elt. rem volarent.

8 Quo facto, liquidum Cælum 21 Creavitque Deus ingentia nuncupavit: ita extitit ex vefpe- . cete, & omne genus Auitantium re & mane dies fecundus. animalium, & alararúm volu

9 Deinde juflit Deus, ut aqua, crum, quæcunque ex aqua origiquæ fub cælo eflet, unum in lo- nem trahencia moventur. Quam cum conflueret, uc appareret fic-, rem quum videret elle bonam, cum.

22 ea fecundavit his verbis : 10 Quo faéto, ficcum Terram Fætificate, multiplicamini, replere nominavit, & aquæ affluentiam aquas in mari, & volueres multiMare. Eamque rem bonam effe plicentur fupra terras. animadvertens,



23 Ita





nam:





23 Ita exticit ex vespere & re, a Deo affiatas, in pomaria. mane dies quintus.

vitalis arbor. firminis e pomario. 24 Deinde jusfit Deus, ut ede. divisio. homo ejufdem caltor. arret terra animantium genera , vi- bor vetita, solitudo mala, mulidelicet pecorum, & ferpentium, eris creatio, quorsum cam viros, & terreftrium ferarum. 'Id quod conjugatorum paries. fa&tum est:

IT TA perfeéti funt cæli & tero 25 fecitque Deus diversa gene- ra, eorumque omnes copiæ : ra terrestrium ferarum & peco- 2 absolvirque Deus dic septimo rum, & omnium humi serpen- fuum, quod fecerat, opus : & die tium. Quam rem quum videret feptimo ab omni opere a se efefle bonam,

fe&to feriatus est, 26 ica fatur: Faciamus homi- 3 Ideoque feptimum diem faurnem ad imaginem noftram, nof- tum sacrumque fecit, quod in eo tri fimilem, qui dominetur pisci- ab omni opere, quod creaverat bus aquatilibus, volucribus aereis, feceratque, feriatus eller. pecudibus, denique tori terræ: & 4 Orcus quidem & crcatid cæli quicquid in terra movetur.

& terræ fic habet. Quuin terram 27. Itaque hominem Deus ad cælumque feciller Java Deus, sui, id est, ad divinam imaginem s nulla adhuc in terris planta creavit, fcilicet marem & fæmi- terrettri, nulla adhuc herba exorn

tas (quippe quum neque Jova De28 quibus deinde fæcunditatem us pluiffet in terram, neque ho-. dedit, fic eos alloquens: Foecifica- mo ellet ad humum colendam,). te, multiplicamini, replete ter

6 exhalavit ex terra vapor, Tam, eamque fubigite : & in pis. qui universum ejus folum irrigaces aquatiles, volucresque aereas, vit, & omnes, quæ in terris moven- 7 Hominem autem Jova Deus tur, beftias imperium habete. quum ex terræ pulvere formavil

29 En ego vobis crado (inquit) set,& in ejus naresspiritum vitaomnes herbas, quæ funt in omni lem infpiraviflet, ex quo eller terræ folo frugiferæ, omnesque animans homo effectus, arborea faţu præditas arbores, se- 8 eum in pomario, quod in Emen parientes, quibus ad alimo- dene ad orientem conleverat, colniam utamini.

locavit. 30 Beltiis autem terreftribus 9 Procreaverat autem Jova Deomnibus, aerisque volucribus, & us ex terra cum omnis generis quæcunque vitali fpiritu animata arbores, & ad aspectum pulchras, moventur in terris, his omnem & ad vefcenduin accommodas: herbarum viridicatem ad pastum cum arborem vitalem in medio do.

pomario, arboremquc scientiæ bo31 His effectis, animadvertit ni acque mali. Deus omnia, quæcunque fecerat, 10 Ex Edene autem, manabat effe admodum bona.' Ita extitit flumen ad pomarium irrigandum, ex vefpere & mane dies fexcus. & inde fillum evadebat in capita

quatuor: CAPUT II.

II quorum uni nomen en PhiDiei VII

. ferie, fauftitas. terram son, quod flumen cotam obic Hevapor irrigans. Homo ex pulue vilain; ubi aurum est,





B2





nem.



12 (eft autem ejus regionis au- fuæ coalescentque in unam carTum probatissimum) ubi eriam bdellium, & onyx gemma. 13. Alterum Aumen Gehon vo

CAPUT III. catur, quod omnem, Æthiopiam Parentum nuditas. anguis dolus, ilperagrat.

lutum lapfus in pomo. cognita nu14 Tertium Tigris dicitur: fua ditas, subligacula : a Deo fuga it in orientem, qua est Assyria. nocentism, excufatio. Angris deQuarcum eft Euphrates.

teftatio, w ruina unde,

fæmina I5 In hoc pomarium Edenis calamitas, do fatus. Humus Jova- hominem adduxit, i- depota, maris erum ac finis. bique eum conftituit, ve id cole- Eva appellata. amborum veftis, rer & tueretur:

exilium. pomarii caftodes, ad ar16. eique ita præcepit: Omni

borem gladius. bus pomarii arboribus vefceris,

17 præter arborem fcientiæ bo- CÆterum quum essent Adani atque mali, nam fi ea vefceris, mus & ejus conjux ambo moriere.

nudi, tamen nihil erubescebant. 18 | Dixerat autem Jova De Serpens autem, qui essec omnium us: Non convenit Adamum effe terreftrium bestiarum, quas Jova solum : faciam ei adjumentum ac- Deus fecerat, versuri ftimus, mucommodatum.

lierer his verbis aggressus est: 19 Nam quum ad eum bestias Curnam vetuit vos Deus vesci omnes terrestres, quas ex terra oninibus arboribus pomarii ? formaverat, omnesque aereas vo. 2 Cui mulier: Fructibus arbolucres adduxiffet, ut videret quo- rum pomarii vesci nobis licet: modo eas nuncuparet, vt quo 3 led fructum arboris, quæ est quainque animantium nomine A- in medio pomario, Deus nós verdamus appellafset, id esset ejus no- ci, aur tangere vecuit, ne morte men:

plectamur. 20 quumque impofuisset Ada- 4 Ec ferpens: Nequaquán mormus nomina pecoribus, volucri te muletabimini, inquit. bus terrestribufque beftiis omni- 5 Sed fcit bus, ipfi Adamo adjumentum į- ederitis, tum crus vobis aper:

de eo comdoneum non fuppetebat. tum iri, atque ita vos fore quasi

21 Quamobrem ar&tiffimo cum deos, fcientes boni atque mali somno Jova Deüs confopivit, ei- *6 Hic mulier, quum videret que unam ex coftis detraxit, ex arborem esse & ad vefcendum acqua costa (compreffo in ejus lo- commodam, & oculis gratam, & cum corpore)

ad discendum optabilem, fumpsit 22 mulierem conftruxit, eam- de fructu ejus comeditque : & que

adduxit ad Adamum. præterea fuo quoque viro dedit, 23 Tum Adamus : Nunc de- qui & ipfe comedit. mum (inquit) os de ossibus meis, :17 Tum apertis eorum oculis, & caro de carne mea eft. Hæc ambo animadverterunt fe efle nuvocabitur mulier, quia fumpta de dos : confertisque ficulneis foliis, viro eft.

fecerunt Gbi súbligacula. 124. Itaque vir, relicto fuo .pa- 8 Deinde audita Jovæ Dei votre atque måtre, adhærebic uxori ce in pomario inambulantis ad





Tunt.





auram diei, Adamus & ejus ux. humum, ex qua ortus es. Nam or lese ex ejus conspe&u in pulvis es, & in pulverem sedimedias pomarii arbores abdides . bis.

20 Impofuit autem Adamus 9. Sed Jova Deus Adamum in- fuæ conjugi nomen Eva, quod clamans: Ubi es ? inquit.

vivencium omnium mater fuit. 10 Cui ille: Audita per poma- 21 Ec Jova Deus tunicas Ada. rium tua voce, territus, utpote mo & ejus uxori fecie pelliceas, nudus, abscondi me,

quibus eos induit. ;- 11., E: ille : Quis oftendit tibi, 22 Deinde ipfe fic loquitur : te effe nudum ? Numpam de ar- Quum homo quafi unus de nobis bore, de qua tibi præceperam ne evaferit, boni malique fciens, pecomederes, comedifti?

riculum est ne manum admoveat · 12 Çui Adamus : Quam cu etiam arbori vitali, ut ejus. demihi mulierem attribuisti, ea mis cerpto & gustato fruétu, vivat in hi de arbore dedit, & ego com- Sempiternum. edi.

23 Itaque eum ex Edenis po13 Et Jova Deus mulieri : Cur mario abegit, ut humum, unde tu istud fecifti ? Cui mulier: A ortus erat, coleret: & ejecto hoSerpente decepta comedie mine, collocavit ab orientali par

14 | Tum Jova Deus ad ser- te pomarii Cherubos, & flammepencem ita loquitur : Quoniam um enfem vibrantem, ad arboris iftud fecistis eris ' omnium terre; vitalis, adicum cuftodiendum. ftrium bestiarum cum cicurarum tum ferarum execrabiliffima: in

CAPUT IV. ventrem ambulabis, pulveremque Caini ortus, Abelisque. Horrm fege comedes, quandiu vives:

ta, hujus gratia, illius livor, has IS Quin eas inimicitias inter jus nex. Caini execratio, pate & mulierem, interque quum & vor vexans, confolatio, nota seejus femen conciliabo, ut illud curitatis. Henochus. inventor cje tibi caput, tu illi calcem illi- thate. Faber. poft Enollum ad das.

Joiam fupplicatio. 16 Deinde ad mulierem : Ego te multis doloribus, inquit, æ- A Damus autem cum.Eva uxrumnisque afficiam: tu natos cum ore rem habuit, quæ gravidolore paries, & pendebis a viro da facta Cainum peperic: sic ideo tuo, tibique ipfe imperabit. nominatum, quod illa eum enixa

17 Deinde ad Adamum : Quia dixiffet, Adepta sum virum a uxori tuæ morem, inquit, gerens, Jova. de arbore comedifti, cujus ego ti- 2 Peperit præterea ejus gerbi elu interdixeram, erir humus manum Abelem. Hic Abel opiinfelix proprer te, quæresque ex lio, Cainas fuit agricola. ea victum laboriofe per omnem 3 | Aliquanto tempore poik, vicam:

quum Jovæ munus libavillet Cais 18 quum ipfa interea carduos nus de terræ frugibus, tibi procreabit, & fentes, cuque 4 Abel autem de pecorum fuos terreftribus herbis vefceris. rum primigenis, & maxime opi

19 Cum vultus tui sudore vic. mis, respexic Jova Abelem, & tum colerabis; donec redeas in ejus munus;





B 3



5 Cainum





retur.



5 Cainum, ejufque munus non fua Henochum, a cujus Henochi respexit : quam rem ica acerbe nomine urbem a fe conditam apculit Cainus, ut ei facies sublabe- pellavit. Huic Henocho natus eft

Iradus : qui porro Iradus genuir 6 Et Jova: Quidita acerbe fers? Mahuiaelem, Mahuiael Mathusainquit: aut cur tibi facies subla- elem, Mathufael Lamechum. bitur?

18 Hic Lamechus duas uxores 7 Certe fi recte facies, litabis: duxit, quarum uni nomen fuit fi non recte facies, peccatum pro Ada, alteri Silla. foribus cubat, idque a te pendebit, 19 Ada Jabalem peperit, qui & cu ei imperabis.

primus cabernacula habitavit, & 8. Ac Cainus Abelem fratrem pecuariam fecit: fuum suis verbis, G. L, rus fe- 20 Ejus frarer nomine Jubal, duxit, H, ibique, eum aggressus fuit inventor cangendæ citharæ, interfecit.

& teftudinis. 9 Tum sic Cainum Jova allo- 21 Silla quoque peperit Tubalcutus eft: Ubi est Abel frater cainum, omnis ærarii & ferrarii tuus ? Cui ille : Nescio, inquit. opificii fabricatorem: cujus Tununquid ego mei fratris fum cu- balcaini foror fuit Noemá. ftos?

22 Lamechus autem Adam & 10 At Jova: Quid fecisti? in- Sillam uxores fuas Gc aliquando quit, fanguis ipfe tui fratris ad me commonuit: Audite meam oraex terra voce conqueritur : tionem, uxores Lamechi, & quæ

II quamobrem infelix eris ab dicam attendite. Şi quem ego humo, ut quæ aperto ore fuo hominem plagis,

quem morcatui fratris fanguinem de tua ma- lem vulneribus interficerem : nu acceperit.

23. quum in Caino feptupli 12 Éa tibi colenti vim fuam pæna fit, profecto in Lamecho deinceps non præbeat, utque ex- effet septuagecupli septupli. torris per orbem terrarum vå- 24 | Adamus præterea ex uxgeris.

oré fua filium fuftulitcui ipfa 13 Hic Cainus: Major eft mea nomen imposuic Sethus, dicens, culpa, inquit Jovæ, quam ut re- Deum fibi repofuiffe prolem almittatur.

teram in locum Abelis; a Caino 14 En ego hodie a te ex ipfo perempti. terræ folo exterminatus, tuum 25 Setho quoque natus eft fili. confpectum evitans, extorris per us, quem Énoflum appellavit. orbem terrarum vagabor, ut qui Tunc coeptum est Jovæ nomen me cunque repereric, occidar. invocari,

15 At Jova: Imo vero quicunque Cainum occiderit,feptupli pæ

CAPUT V. i nam fubibit. Itaque ei notam Adami ætates, filii, mors; nepotum appofuit, ne fi quis in eum in- ftirps, ætates, interitis.s Henochi cidisset, necaret eum.

pietas, fublatio vivi. Ex La16 Igicur digreflus e conspectu mecho Noa fanfii ominis. Nos Jovæ Cainus, habitavit in terra tres filii. Noda, quæ eft Edeni ad orien

iSEquitur, ut enumeranda fit 17 Suscepit autem ex uxore progenies 'Adami, poft id



tempus,

tem.





tempus, quo creavit Deus, & ad sets o&tingentis triginta annis-post

divinam fimilitudinem effecit bo- natum Jaredum,

minem,



17 id eft, octingentefimo no.

2 fcilicet marem & feminam, nagefimo quinto ætatis fuæ anno

eifque foecunditatem dedit, & eos mortuus eit.

hominis vocabulo ipfo illo die 18 4 Jaredus centum sexagin-

creationis appellavit.



ta duos annos natus genuic He3 | Erat igitur Adamus annos nochum: natus centum triginta, quum fui 19 Deinde oetingentos annos, Similem ad fuam imaginem pro- 'aliis interea generandis, vixit: creavit eum, quem Sethum no

20 & ira anno suæ vitæ nonminavit.

: gentesimo sexagesimo secundo 1:4. Poft quem genitum vixit mortuus eft.

oetingentos annos, aliosque inte- 21 Henochus sexagesimum rea utriusque sexus liberos proge- quintum annum agens, genuit nuit.

Mathusalam, 5 Ica nongentesimum trigesimum 22 & poft eum genicum per ætatis annum agens, mortuus eft. trecentos annos ad Dei volunta

6 Sethus centesimo quinto tem vitam agens filios alios, filiætatis anno genuit Enollum, afque procreavit.

7 post quem nacum quum sep- 23 Quumque jam crecentesitem & octingentos annos com- mum sexagesimum quintum anpleviffet, aliosque interea liberos num utroque sexu progenuisset, : 241 Tefe ex Dei voluncare gre

8 ita demum annum agens non- rens, ageret, a Deo sublatus, nurgentesimum duodecimuin, mor- quam extitir. tuus eft.

25 T Mathusala autem centefi9 Enossus quum nonaginta mo octogesimo septimo anno gevixiflec annos, procreavit Cena- nuit Lamecbum: nem :

26 quo genito vixit adhuc fep10 deinde quindecim & o&tin- tingentos octoginta duos annos, gentos annos vixit, atque ita aliis aliis interea utriusque fexus libeinterim genitis filiis, tum mari- ris procreandis. bus tum fæminis,

27 Ita quum nongentos sexa· 11 quum nongentefimum quin- ginta novem confecifler annos,

ætatis annum peregillet, mortuus eft. mortuus eft.

28 Lamechus centesimum oc- 12 | Cenan septuagesimo anno cogesimum secundum annum agenuit Mahalaleelem:

gens, filium genuit, 13 poft quem genitum vixic 29 cui nomen imposuic Noa, oetingentos quadraginta annos, dicens : Hic nos recreabit a neAliofque interea filics & filias gociis noftris, & manuum laboquum procreaviset,

ribus, quos nobis exhibet terra, a 14 anno ætatis suæ nongente- Jova infelicitata. Gmo decimo mortuus est.

30 Post natum Noam vixit 15 Mahalaleelsexaginta quin- Lamechus quingentos nonaginta que annos natus, genuit Jare- quinque annos, aliofque item fili

os procreavit, 16 Deinde quum alios genuif.



tum





dum.



2



31 &





tur,



uxores.



31 & ita pera&is feptingentis habet. Noa vir ætatis fuæ jura septuaginta septem annis mortuus tiflimus ac integerrimus, & qui eft.

fe ex Dei voluntate gereret, 32 Noa quingentenárius genuie 10 tres filios genuit, Semum, Semum, deinde Chamum & Ja- Chamum, & Japhetum. ! phetum.

II Caterum orbis terrarum ad

versus Deum depravatus, & inCAPUT VI. juftitiæ plenus erat. Homines pravi. Jove ira. Gigane 12 Quod quum videret Deus

tes. Heroes. Dei fententia in the orbem terrarum efle corruptiffaturam. Nox favor jufti.arck ma- mum, omniumque in terris morteria, forma, membra. cism Nos talium perditiflimos mores : Dei fædus, paria viventium fer- 13 cum Noa fic locutus eft : vanda, commeatus in arcs. Omnivm mihi rerum humana

rum interitus ftaturus eft, ut 1 ETjam hominum multitudo quorum injusticia terra ipsa se

per orbem crescere incipie- ferta est, eos ego cum terra ipfa bat: quibus quum filiæ nafceren- aboleam.

14 Tu conftruito tibi arcam 2 earum pulchritudine capti ex terebinthina materia, eamque hominum potentissimi, eligebant loculatam, & pice intus-forisque ex oinni numero, quas ducerent illitam.

15 Constrúendi autem ratio hæc 3 Tum Jova dixit : Non per- estout longitudo trecentos cubiperuo contendam animo cum ho- tos pateat, latitudo quinquaginta, minibus, qui quidem caro fint: i- altitudo triginta. taque erit eorum ætas centum vi- 16 In ea feneftram facito, ipginti annorum.

fam arcam superne in cubitum | Erant ea tempestate in ter- abfolvito : portam arcu in ejus Tis Gigantes. Accedebane 'eo ex latere collocaro: arcam infima, alillis potentum connubiis nati He tera, tertiaque contignatione difroes, homines ab omni memoria tinguito. celebres.

17 Nam equidem in terras a5. Quum igitur videret Jova quarum diluvium immittam, qúo hominum vitia in terris crescere, universa, quæ fub coelo vitalem cofque omnem animi conatum & fpiritum ducunt, corpora perdancogitationem ad deteriora in die tur, & omnia quæ funt in terris es fingulos conferre,

extinguantur. 6 penituit eum feciffe homi- 18 Sed tecum pactionem facinies in terris , animoque indo- am, ut tu in arcam intres' una luit,

cum tuis filiis, uxore, & nuri7 eamque ob rem ftatuit ipse bus. secum homines a se creatos de 19 Eodem etiam de omnibus terræ solo delere: nec solum ho- vita præditis corporibus conjuga mines, fed etiam pecora, & re- paria inferes, ut tecum in vita fupentia, atque volucres: usque a- perfint. deo ea fecille pænitebar,

- 20 De fingulis inquam volu8 Noæ ramen fuit propitius: crum quadrupedumque generibus, 9 cujus Noæ progenies fic se breviter de omnibus, quæ in ter



ra





ra moventur, paria ad te introi- venerunt, ex maribus & fæminis bunt, ut conserventur.

congregata, quemadmodum Deus 2i Tu vero omnis generis ci- ei præceperat. baria, quæ funt edendo, cum ad io Igitur quum feptem illi dituum, tum ad illorum victum es præteriiflent, terram aquarum comparaca, ad te comportaco. diluvies inundavit.

II Anno ætatis Noæ sex-

CAPUT VII. centesimo, die fecundi menüs

Non obfequirem, gratia apud Jo- feptimodecimo proruperunt om-



vam. arca repleta. diluvii tem- nes Oceani fontes : reclusosque

pus, & magnitudo. animantium cæli meatibus,

interitus.



12 quadraginta dies noctesque

in terras perpluit. I HÆC omnia Dei mandata 13 Eodem illo die, quo Noa,

quum feciflet Noa, Jova e- & una ejus filii Semus, Chamus, um ita eft alloquutus : Ingredere & Japhetus, & uxor, & tres nutu, una cum omni tua familia, in rus ingressi sunt arcam: arcam, quoniam quidem te ani- 14 cum eodem intraviffent en madverti esse omnium hujus fe- tiam ex omni genere bestiarum culi in meo conspectu facile jul- & pecorum, & humi serpentitissimum.

um, & volucrum cum oscinum, 2 Ex omnibus quadrupedibus tum alicum, mundis septena tibi paria pro- 15 ex omnibus inquam vitali mifcui fexus affumito: ex im- {piritu præditis corporibus quum mundis autem bina.

à paria ad Noam in arcam intra3 Ex volucribus item feptena, viflent, etiam promiscui generis, ut eo- 16 & ea quidem omnia conrum semen coco in orbe conser- juga, sicut ei præceperat Deus, verur.

conclufit eum Jova. 4 Nam hinc ad septem dies,

17 Deinde per quadraginta dies ego in terras per quadraginta dies tanca terras inundavic eluvio, uc & totidem noctes depluam, & arca multicudine aquarum mora omnem quam feci rerum natu- loco, & a terra sublata, ram ex orbe terrarum abolebo.

18 poftremo aquis magis maŚ T Hæc omnia Noa ex Jovæ gisque fuper terras valescencibus

ac fuccrescentibus, per undas fer6 Erat autem annos natus sexe récur : centos, quum aquis inundata ter

19. quæ quidem tanto aucta

sunt incremento, ut earum re7 cujus diluvionis evitandæ dundantia omnes altislimi mongratia intravic in arcum unà cum ces, quicunque sunt sub omni fuis filiis, uxore, & filiorum con- ccelo, non solum obruerentur, jugibus.

20 sed ad quindecim cubito8. De quadrupedibus quoque, rum altitudinem cbruerentur. tum mandiscum immundis, ac- 21 Ita extinéta funt omnia, que etiam de volucribus, cum au- quæ in terris movebantur corpotem de omnibus humi repenti: sa, tam volucrum, pecorum, befbus,

tiarum, & omniuin humi repeni 9 paria ad eum in arcam con- cium, quam hominum.



præcepto fecit.





3





22 Omnia,





ex arca.



22. Omnia, inquam, quæcun- poneret non inveniret, quod une que in terra vitalem fpiritum dique aquis erat cooperta cerra, naribus ducebant, mortua sunt: rediit in arcam ad Noam : qui

23 Ira deleca, & ex orbe terra- illam extensa manu exceptam ad rum sublata omni ram hominum, fe in arcam intulit. quam pecorum, ferpentium, vo- 10. Poftea expectacis sepcem lucrumque natura : Noa tantum, diebus aliis, emilio iterum co& quæ cum co capiebat arca, fu- lumbam de arca, perfuerunt.

11.quæ sub vespertinum tem

pus ad eum rediit, evulluin olivæ CAPUT VIII. folium roftro ferens : ex quo Alluvionis diuturnitas, ventres a- Noa, terram elle detectam aquis,

quas arcens. In ficco arca. emis- intellexit. fres cordes do columba, bis, icra 12 Expectavit tamen septemtio, quando terra ficcata, exitus alteros dies, deinde columbam e

Nox facrum. Dei de- mifit, quæ nunquam poftea ad ecretism non perdendo natura. um rediic.

13 Uno antem & fexcenie. i postquam autem viguerunt in fimo anno, primi mentis die pri

terris aquæ centum quin- mo, quum e cerra effluxiflent g. quaginta dies recordacus Noæ quæ, Noa, amoro arcæ tegmento, Deus, & omnium, quæ cum eo vidit ex aquis emerfiffe cerrà fufrant in arca, animalium & fe perficiem. corum, ventum in terras immific 14 Secundi autem mensis die ad coercendas aquas.

feptimodecimo ficcata terra, 2 Icaque obstructis profundi 15 Deus Noæ præcepit, ut exfontibus, coelique meatibus, ceffa- iret de arca, vie pluvia de cælo:

16 una cum sua conjuge, & 3. tum aquæ huc illuc ex ter- filiis, eorumque conjugibus : ra diffluences, jam candem præte

17 educerer eriam secum omritis centum quinquaginta diebus nia, quæ cum eo erant animalia, decrescebant:

volucres, quadrupedes, & qua. 4 & arca die feptimodecimo cunque humi ferperent, ut per mensis septimi super montes A- terras propagarentur, & multiplizarat subllicit.

ces fætus ederent. s Fiebant aurem aquarum des 18 Itaque exiit Noa una cum crementa usque ad menfem deci. fuis filiis, uxore, & nuribus, mum, cujus mensis die prima

19 'cumque omni bestiarum, excabant capita montium. serpentum, volucrum ; breviter

6 T Et poft quadraginta dies cum omni genere eorum, quæ Noa aperta arcæ feneftra, quam movencur in terris. fecerat,

20 T Deinde Jovæ conftruxit 7 emisie corvum: qui egressus aram, in qua, adhibicis hoftiis de revertit, donec ab aquis exiccata omni mundorum pecorum voluterra forer.

crumque genere, folidum fecit 8 Dimifit item columbam, ad facrificium : explorandum, utrum effec' aquis 121. cujus odoris fuavitate delevara terra:

lectatus Jova, Atacuit ipse cumi 9 Quæ quum, ubi vestigium fuo animo, nunquam deinceps



terram 1





terram





mors.



1



tanta diritate prosequi, genere veftro multipliciter propa. propter homines (quorum cona- gando frequentare. tus effent & ftudia prava, jam a 8 T Tum illud addidit: pueris) ut iterum mortalia om- 9 Atque ego jam fædus ftabilio nia perimeret, quemadmodum non modo vobiscum, & cum vefecerat.

ftro in pofterum semine, 22 Nec unquam deinceps (in- Io verum etiam cum omnibus quit) quamdiu eric terra, Temen- animalibus, quæ vobiscum sunt : tis & meslis, frigora & calores, cum volucribus, cum quadrupeæstates & hyemes, dies & noctes dibus, cum univerfis denique aniintermittent.

malibus terrestribus, tum mansu

etis, tum feris, una vobiscum ; CAPUT IX.

denique cum omnibus ex arca A Deo Noc fecunditas, majeftas, egreffis, hoc est, cum omnibus a

poteftas, fanguis piacularis. homi- nimalibus terreftribus :

cidii ediétum. fædus non perden- 11 quo fadere vobis satisdo,

de nalate diluvio, iris. Noa nunquam amplius orbem terra-

agricultor, ebrins, illufus. Cha- rum diluvio aquarum ita corrup-

naun a patre infelicitatus. favor tum iri, ut animalia cunda per-

in alios fratres. Patris atas du dantur,



12 Pignus autem, inquit, quo

pignore volo hoc inter me & vos, I Taque Nox & filiis

ejus fe- & omnia, quæ vobiscum funt, acunditatem dedit Deus, ita nimalia fædus in omnem æternidicens : Fecificate, & terras nu. tatem fanciri, merofa fobole complete.

13 arcus meus eft, quem pono 2 Timori etiam & terrori este in nubibus, quo fit icti inter me omnibus, tum terreftribus beftiis, & terrarum orbem fæderis indirum aereis volucribus. Omnia cium. moventia, quæcunque terra edic, 14 Hoc enim arcu videndo, f omnefque pifces aquatiles in ve- quando terras obnubilavero, ftram potestatem permittuntur. 15 in memoriam redibo fæde

3 Omnia, quæcunque vita præ- ris inter me & vos, omneque adita moventur, ad cibum adhibi- nimantium genus facti. cote : cuncta vobis, ficuc herba- 16 Ita fiet, ut nunquam amrum viridicatem, concedo. plius aquæ in tancam illuviem ex

4 Tantum ne carnem cum fuæ crescant, ut omnes res humanas animæ fanguine comedatis. corrumpant, quum ego hunc in • Veftri quidem fanguinis & nubibus arcum afpiciens, memoerepræ viræ pænas quum ab om- ria reperam fædus hoe æternum, nibus beftiis expetam, tum ho- fa&tum inter Deum & omnia, minum inter iplos necem in au. quæ in terris vivunt animalia. thorem cujusque vindicabo: ? 17 Hoc igitur, inquit, hujus

6 ut; quoniam ad divinam i. inter me & omnia terrarum animaginem fa&tus homo eft, qui malia pa&ti foederis fignum efto. hominis fanguinem fuderit, ipli- 18 Ergo ab illis tribus Noe us invicem fanguis per hominem filiis, qui ex arca exierunt, Semo, fundatur.

Chamo,& Japheto (quorum Cha7 At vos procreate, terramque mus pacer fuit Chanaanis)





ig totus





19 totus terrarum orbis fre.

4 Javani Elisa, Tharsis, Cittiquentatus est.

mus & Dodanimus, 20 Noa autem agriculturam s Ab his divifi funt gentium ingreflus, vineam confevit:

infularum fines, quum fuam quil21 ex qua vinum quum pota- que linguam traherent, & varias viffet, inebriatus virilitatem in variarum gentium efficerent namedio tabernaculo nudacam ha- tiones. buit.

67 Chamus autem filios ha22 Patris natura visa, Chana- buit, Chum, Mifraimums Phu. anis ille pater Chamus id foras cum & Chanaanem. ad suos duos fracres reculit.

7 Chus, Sabam, Hevilam, Sa23 Ac Semus & Japherus pal- batam, Ragmam & Sabachacam. lium suis amborum humeris im- Ragma Sabam & Dodanem. ponunt; & retro gradientes, fui

8 Item Nembrodum genuit patris verenda tegunt, ita aversis Chus, eum, qui primus fuit in vultibus, ut patris verenda non terris fortissimus, viderent.

9 & ita fortis in Jovæ con24 Noa autem, edormito vino, fpectu venator fuit, ut ex eo dice ubi minimi natorum factum con- tum illud natum fic: Uc Nembrotra se rescivit, fic effatus eft: dus fortis in Jovæ conspectu ve

25 Infelix Chanaan, servus nator. servorum fratrum fuorum efto. 10 Ejus regni caput fuit Baby

26 Grates Jovæ Den Semi, in- lon, Erecha, Accada & Calane in quit, isque Chanaanem ve&tigalem cerra Samnara, habeto.

11 ex qua terra ortus Alur 27 Japhetum quoque amplificet Ninivem condidit, & Robothir, Deus, efficiatque, ut in Šemeis & Chalam, tabernaculis habitet, & Chanaa- 12 & Resem inter Ninivem nem vectigalem babeat.

& Chalam, urbem maximam. 28 Vixit autem Noa post dilu- 13 Misraimus genuit Ludim, vium annos trecentos quinqua- Ananim, Lahabim, Naphtuim, ginta,

Pathrusim, Cassubim, unde orti 29 completisque nongentisquin- sunt Palæstini & Caphthorim. quaginta annis, mortuus eft. 15 Chanaan autem genuit pri

mogenitum Sidonem, Herum, CAPUT X.

16 Jebusem, Amorrem, GerNos progenies, infulani. Nembro- gefem,

di robur, ars. Hebrantum Pater !7 Hevem, Arcem, Sinem, Semo. Gentium numerus.

18 Arvadem, Samarem & Ha

machem. Poftea dispersæ sunt iSEquitur de progenie bliorum Chananæorum nationes,

Noe, scilicec Semi, Chami .19 qui bis finibus continen& Japheti, quibus post diluvium tur: A Sidone, qua vergunt ad nati funt filii

Gerara, accinguno Gazam : qua 2. Japheco Gomer, Magogus, spectant ad Sodomam & GomorMadæus, Javan, Thubal, Melecus ram, & Adamam, & Saboim, & Thiras.

pertinent ad Lafam, 3. Gomeri Ascanas, Riphatus 20 Atque hi quidem fuerunt a & Thogorma.

Chamo nati, qai in diverfas co





lonias & gentes, diversis familiis.

3. coeperunt invicein cohortari, & linguis evaserunt.

ut laceres facerent coquerentque, 21. Semo quoque (qui fuic quibus pro lapidibus, & bicumiautor omnium Hebræorum, & ne pro arenato ufi, fuit major natu quam frater ejus. 4. inftituerune urbem ædificare, Japhetus)

& turrim, quæ faftigio coelum 22 naci sunt Elamus, Allur, accingeret, ut fibi famam paraArphaxadus, Lydus & Aramus. rent, antequam per omnes terra

23 Aramus fílios habuit Usum, rum tractus dispergerentur. Hulem, Gecherem & Maffum.

Ad illam urbem & currim; 24 Arphaxadus Salam. Sala quæ ab hominum genere construeHebrem.

batur, visendam descendit Jova. 25 Heber duos, unum Phalea

6 Sic enim dicebat: En popugum, a dividendo nominatum, lus unus, qui eodem fermone quod ejus tempore divisa terra cunctus utitur, hæc audec facere, eft : alcerum Joctanem.

nihil jam erit, quod conantes Dog 26 Joetan Almodadum, Sale- efficiant. phum, Hazarmorum, Jaram. 7 Age jam, descendamus, &

27 Hadoramum, Uzalem, Deo ibi eorüm sermonem ita confunclam,

damus, uc alii aliorum orationem 28 Obalem, Abimaelem, Sa- non intelligant, bam,

8 Itaque eos illinc per omnes 29 Ophiren, Hevilam, & Joba - terras dislipavit: ita urbis omifla bum, Hi omnino fuerunt filii constructio est,

9 ex quo Babylon nominata fu30 quorum sedes initium capit it, quia ibi confudic Jova omnia Mesa, vergit ad Sapharam mon- um mortalium linguas, & inditem orientalem.

dem eos in omnes terrarum re31 Hi quidem a Semo nati, giones disjecit. varias familias & linguas diver- 10,T Sequitur de Semi proge lis gentium regionibus effecerunt. nie. Semus centum annos natus Hæ funt natorum Noæ familiæ, genuit Arphaxadum, biennio poft generibus & nationibus variæ, a diluvium : quibus gentes per terras poft di- poft quem genitum vixit "luvium propagatæ sunt. , quingentos annos, alios interea

promiscuo genere liberos pro-

CAPUT XI.

Turris Babylonica. lingue multe. 12 Arphaxadus anno æfatis



Semi gens per gradum x. usque suæ quinto & trigesimo genuit G.

ad Abramum. Sarais fterilis. Cainanem,

Thara peregrinatio & mors. 13 - vixitque Arphaxadus post



genitum Cainanem annos trecen-

Quum

Uum autem universus ter- tos triginta, alios interim libe



rarum orbis. eodem fer- ros procreans: atque ita mortuus mone acque oratione uteretur, eft.

2 quum illi ab oriente discede. 14 Cainan anno ætatis fuæ rent, nacti funt quendam cam centesimo trigesimo genuit H. Sa pum in terra Sanaara, ubi com- lam, morati

с

Is vixitque tas



Joctanis:





creans.





I





2





anno



to geneber



Phalegum, vixitque ani CAPUT XII.





'15 vixitque quadringentos tres rate nepoté, & Sarai sua nuru, annos poft, aliis interea liberis Abrami conjuge, Ure Chaldæo. procreandis.

rum profectus, in terram Chana16 Sala anno trigefimo genuit næam ire contendit: & ad CharHebrem,

ram pervenerunt, ibique commo17 vixitque insuper annos tres rati funt. & quadringentos, aliosque liberos 32 Ibi Thara quintum & duhabuit,

centefimum ætatis annum agens 18

trigefimo quar- moritur. nos quadringentos triginta posts aliofque interea liberos habuir. Abrami favor apud Jovam. Illis

19 Phalegus anno trigesimo ge- us cum Loto'error in Chanandam. huit Reum,

Simulata furor Abrami in Ægyp20 vixitque poftea annos du- to. Rex ob Saraim mulctatus, centos fupra novem, aliofque in- dimiffi conjuges a rege. terea liberos habuit,

21 Reus anno trigesimo fècundo ! A Bramum autem Tova fic algenuit Sarugum,

locurus eft: Emigra ex tua 11:22 vixitque poftea annos fep. terra, ex patria, ex domo patertem & ducentos, aliofque interea na, in terram, quain" tibi often. Tiberas habuit

dam.

23 Saragus anno trigesimo ge-Ego ex te magnam gentem

nuit Nachorem, vixitque ducen- deducam, te beabo, te magno fauf-

tos annos poftea, aliofque interea coque nomine augebo,

liberos habuit.



3

&



optantes tibi felicia feli24 Nachor anno vigefimo no citabo, tuos detestarores deceftano genuit Tharam :

bor, in te omnes orbis beabuntur 25 Donderim, aliosque interea poftea annos cen- nationes.

4. Igitur Abramus, ut eft ei Tiberos habuit.

præceptum a Jova, profectus eft * 26 f Tharæ genu's fic fe ha- comite Loco. Erat autem ber. Thara feptuagenarius genu- nos quinque & feptuaginta natus, it Abramum, deinde Nacher:m quum Charra profectus eft, & Haranem :

s secum ducens Saraim uxo* 27 quorum Haran génuit Lo- rem, & Locum fratris filium,

cum omnibus, quas pepererant, 28 mortuusque est Haran præ- facultatibus, atque animantibus, fence Thara patre fuo in terra quas apud Charram comparavepatria, Ure Chaldæorum.

rant, & in Chananæam ire con29 Abramus autem & Nachor tendit. Poftquam in Chananzam duxerunt uxores. Abramus Sa- pervenerunt, Taim nomine, Nachor Melcam, 6 Ubi Abramus in eam terram Haranis filiam (habuit enim ille progreffus, pervenit ad SicheMelcam & Iscam.)

mam, locum quendam ad plani30 Sed erat Sarais sterilis & ciem Moræ, quum effent rum in (me fobole.

terra illa Chananæi, 31 Thara autem adhibicis A. 7 apparuit ei Jova, promisite "bramo filio, & Loto fuo ex Ha- que sese ejus semini terram illam



daturum.





an



tum,





renr.





daturum, Itaque ille aram ibiq 19. & quod fororem dicendo dem conftruxit Jovæ, qui ei ap- in caufa fuillet, ut ipfe eam Gbi paruerat.

in macrimonium copularet. Sed 8 Inde se in montem quendam, tamen nunc suam sibi uxorem haqui erat Becheli ad orientem, con- beret,& abiret, tulic, & centorium fixit, Bethel a 20 Mandayic' etjam ceruis homari, Haim ab oriente habens : minibus, ut eum & uxorem cum ibique excrueta Jovæ ära, Jovæ omnibus fuis facultatibus deduces nomen invocavit.

9 Ita dum pergens ad meridiem accedit,

CAPUT XIII. lo orta in ea regione fame, co: Mercenariorum rixa.

Lotus apud a&tus eft, ea in gravescente, def. Jordanem. Abramns in Chanacendere in Ægyptum, illic pere- naam, ad hunc Dei promissa. grinacurus,

Quo jam appropinquans, HITA ascendit ab Ægypto Acum Sarai uxore sua fic loquitur ; bramus & ejus uxor, cum Video te mulierem effe formo omnibus suis copiis, comicante sam.

Loto: & contendit in meridiem, 12 Quod li te viderine Ægyp: 2 pecore, argento, anroque los tii, & intellectum fuerit, meam, cupletissimus : esse conjugem, me interficient, të 23 pervenitque fuis itineribus a incolumi.

meridie ad Bechel, in eum locum, 13 Quamobrem diciro, te mein quo ante tentorium habueraca am elle.fororem, uc cua caufa,at- inter Bethel & Haim : que opera mex utilitati

, falucigue 4 quajnlaca prius altare fee confulatur.

cerat, ibique Jovæ nomen invo14 Ergo ubi pervenit Abramus gavinynas in Ægyptum, & viderunt Ægye: 5: Loņus quoque Abrami itinetii mulierem forma esse tam ele- ris comes, ovibus, & capris, &

bubus, & tentoriis ita abunda15 visamque etiam Pharaonis bar, proceres apud Pharaonem Jauda 2,6 ut quum jam præ multitudia verunt, accersiça mulier est do- ne copiarum una regione capi & mum Pharaonis:

Ganul habicare non poffent, 16. qui ejus caufa Abramum 7 exoriretur controversia inter ipsum beneficiis profequutus, eum Abrami & Lori pecorum pastores, ovibus, capris, bubus, ainis

, fer, Chananæis cum & Pherezæis tert vis, ancillis, aqnabus & camelis ram illam incolentibus, donavit.

8 Qua de re Abramus cum 17 Sed quum magnis a Jova Loro lac egit: Equidem nolim cladibus, propter Saraim Abrami esfe dillidium inter me & 'te, inconjugem, Pharao ejusque domus terque meos & tuos pastores, qui afficeretur:

sort homines simus confanguinei.

is Abramum evocat, & apud 9 Jam univerfa tibi regio pau

eum verbis expostulacz quod su- tec liberum tibi facio a me

am effe conjugem ipfi non indio quam velis in, partem difcedere,

caller:



ipfe in diversam abicurus.

-1999



1o Tum





ganti,





C2





mam,



10 Tum Lotus animadvertens laseris, Codralomorem Elamitaomnem Jordanis planiciem effe rum, & Thadalem Goiorum re. irriguam (nam Sodomam & Go- gulos : morram Jova nondum eveșterat) 2 & Baram Sodomz, Bersam & Jovani pomarii Smilem, aut Gomorræ, Saneabum Admæ, SeÆgyptii soli, vergentem ad Si- mebrem Seboimorum regulos, & gorim,

Balz, (quæ eadem Sigoris) reguII eam omnem fibi delegit, & lum, ab oriente disceffit. Ita alius alio 3.in valle Siddæa, quæ nunc eft digressi sunt:

lacus falsus. 12.& Abramus in Chananæa, 4 Quum enim hi posteriores Lotus in oppidis campeftribus reguli Codralomori duodecim an. habitavit : terenditque ad Sodo- nos serviviffent, & anno decimo

tertio defeciffent, 13 cujus Sodomæ homines e- s Codralomor anno decimo rant improbisfimi, & in Jovam quarto, & ejus comites reguli; Nagitiofiffimi.

domo egreffi fuderunt Raphaen14 7 Poft digreffum ab Abra, fes apud Astarotha in Carnanimo Locum Jova cum Abramo bus, & Zuzenses apud Hamum, Sic locutus est : Erige oculos, & Emenses apud Savem in Cari& istinc circumspice ad feptentri. athensibus: pnes, ad auftrum, ad orientem & 6.& Chorios in montanis Sei. ad occidentem.

ris ad Pharanem, quæ planicies 15. Nam quamcunque tu ter- eft ad deserca. ram vides, eam omnem tibi ego 7 Inde reverâ venerunt ad fondabo, & quo femini in fempiter- tem Mispat, id eft, Cadem, omnum:

nemque Amalechicarum agrum, 16 quod quidem semen pulveri atque etiam Amorræos, qui Haterræ coæquabo, ut id qui nume- fasonthamar incolebant, vicerunt: rare poffit, idem poffit & pulve- 81 Tum illi quinque reguli

posteriores domo egrelli, prælio 17 Quare age, terram longe la- cum his quatuor decertarunt in teque peragra: nam eam quidem valle Siddæa, tibi dabo.

2. quæ vallis puteis bituminis 18 Abramus autem in querce- paffim abundabar. tum Mambræ, quod eft in Hebro '10 lbi pullis superatisque Sone, migravit, ibique consedit, & domæ & Gomorræ regulis, reliJovæ-aram extruxit.

qui fuga montes petiverunt.

u Victores autem omnibus SoCAPUT XIV.

domæ & Gomorræ fortunis, & Regalorum defectia victoria. Sou commeatu direpto, abibant : doma do Gomorra direpte. Lo.

12 secum etiam Lotum fratris tus ab Abramo redemptus. Mel Abrami filium, Sodomæ incochifedecho decumie.

lam, cum suis facultacibus abi

13 | Ea res ut eft Abramo * Commiffum eft autem præ Hebræo per quendam, qui ex

lium quoddam inter Am- prælio eyaserac, nunčiaca (incoleJaphelem Sanaara, Ariochum E- bat aucem Abramus in querceto

Mambra





rem numerare.



gentes.





Mambre Amorræi frarris Escolis mequm profe&ti funt, Aneriss Ef& Aneris, qui erant cum ipfe colis & Mambræ, nam hi fuam Abramo foedere conjuncti.) ?

partem aufereac. 14 & intellexit caprum efle su cognacum suums, vernas, quos do- O CAPUT XV. mi natos-habebats trecentos oc Heres Abramo promiffus, hajus fir codecim expedit illosque ad Das des. cafu beftid, caligo, iftam pro nem ufque consequitur:

>fene fædusa 15 & fuis fervis in aciem intructis, eos noctu aggreffus fuz 1. His rebus gestis, Jova cum perat: quos d

deinde perlequutus ad Abramo per visum locutus Chobam (quæ ad Gniftram Da: eft ad hunc modum Bono animasci pofita eft)

mo es Abrame, ego tibi præb16 rediit cum omni præda; dium & abunde magnum præmiLorumque.cognacum suum cum um ero. fuis fortunis, necnon mulieres & -2 Cui Abramus: „Domine Joreliquos homines reduxit. va, inquit, quidnam mihi dabis,

17 Ei ex hac Godralomoris & quum orbus agam, ficque meæ doejus' fociorum regulorum cæde mussucceflor futurus Damafcenus revertenti, Sodomæ rex obviam Eliezer ? procefsit in Sayem, quæ vallis est 3 En tu mihi nullam. prolem regia.

tego lagi dedifti, inquit, &a eft mihi meus 18 L Melchisedechus quoque famulus hæres, futurus. Solyma rex, & fupremi Dei sa- A Ac Jova si Non ifte, inquit, cerdos, panem protulic & vi: sed ex cúis vifceribus enafcetur, num,

qui tibi hærës erit 19 Abramumque fanstis omni- 5 Deinde eo, foras educto: Af bus prosequens inquit : Gratulor pice, inquits in cælum, & ftellas Abramo a fupremo Deo autore enumera, fi enumerare potes. Act cæli atque terræ

qui cam numerosa fururat est cua 20 & smuk ipl fupremo Deo progenies, inquit i!! grates ago. qui quos hoftes cibi in 6 Tum ille Jovæ credidit: id manus compegerit. Ei Abramus quideri Jona ei juftitiæ duxit. quoque decumas omnium rerum 7 & eum fic affatus est : Ego dedir.

fum Jovas. qui te Vre: Chaldæo21 Tum ab Abramo petiit So• rum eduxi, uc hujus cibi terræ domæ rex, ut homines fibi red" pofleffionem traderem. deret, cæteras res ipfe fibi reti 8 Cujille: Domine Jova, in

quic unde fciam eam effe me 22 At Abramus : Javam ego poffelurum? tibisinquic fummum Deum,cæli 19. Tum Jova ei præcepit, ut cerrarumque conditorem, fublatai fumeret juvencam trimulam, & ad eum manu, cestors de 13 capram trimulam, &arietem eti

23 me ex tuis omnibus ne påés mulum; & furturem, & pipior lum quidem ablacusům, ne tu for- nem: te dicas, Abramum abs te elle dine 10 quæ omnia ubi cepit, cætera tatum :

diflècuit media, & partes fingulas 24 præter victum duntaxat ju- singulis ex adverfo oppofuit, fed venum, & parcem eorum, qui aves, non diffequit:





neret,



C3



11 tum





II tum alites ad cadavera de béret) cum ancilla rem haberets G volantes abegit.

forte per eam pofíet ipsa liberos 12 Sub occafum autem folis, confequi. Ad quod consentiente fomno oppreffum, & magno te- Abramo, nebrarum terrore "correptum A- 3 illa ei Hagarem Ægyptiam bramum, ille fic allocucus est. « ancillam fuam in matrimonium

13 Scito pofteros tuos pere- dedit, annis decem, postquam ille grinos futuros efle in terra ex Chananææ incola erat. traneorum, & eorum fervitutem 4 Ille cum Hagare rem habuit, ac injurias annis quadringentis gravidamque fecit

. Aeque illa perpessuros.

gravidam se factam fentiens, he14 Sed illam ego gentem, cui ram fuam præ se contemnebat. servienc, ulciscar, exibuntque can- 5 Qua de re Sarais apud Adem cum magnis opibus. bramum quefta eft his verbis :

15 Tu vero ad majores tuos Mihi per te fit injuria. Ego tibi quiete difcedes, & bene acta se- meam ancillam in complexum tra. nectute fepelieris.

didi, & ei nunc gravidam fe effe 16 Huc autem redibune quarto fentienti in contemptum veni. seculo, quoniam nondum ad fum- Jova fit inter me & te vindex. mum pervenit improbiras Amor 6 Ad hæc Abramus Sarai reTæorum.

spondit: Ancillam tuam in po17 Poft folis occafum oborta testate habes : ei facito, quod tibi caligine, ecce quoddam fumidum visum fuerit. Itaque quum deinincendium & fax ignea inter fruf- ceps eam Sarais durius tractaret, fa illa intermeavit.

illa ab ea aufugit: 18 Eo die feriit Jova cum A- 7 quam nactus Jovæ angelus ad bramo fædus in bæc verba : Hanc fontem aquæ in folitudine, apud ego tuo femini terram do a fu- viam, qua Sur itur, mine Ægypti, ad flumen mag- 8 fic locutus eft: Hagar ancilla pum, id eft, Euphratem: Sarais, unde nam venis? & quo

19 videlicet Cenæos, Cenezxos, cendis ? Et illa : Saraim ego he Cadmonæos,

ram meam fugio, inquit, 20 Hettæós, Pherezæos, Rapha- 9 Tum angelus: Revertere ad enses,

heram tuam, & ejus te manui 21 Amorræos, Chananæos, Ger- summitcito. gefæos & Jebufæos.

1o Equidem ita numerofam

prolem tibi conciliabo (inquit ei CAPUT XVI. Jovæ angelus) ut præ multitudine Ancilla gravida infolentia, dimif- numerari non poffit,

Eo, fuga, confolatio per Ange- 11 Jam vero conceptum geris Tum, promisa gens, reditus, natus filium, quem, ubi pepereris, ifIfmael.

maelem nomine appellabis: quo

niam exaudivit Jova tuam mise· S Arais autem Abrami con- riam.

junx quum nihil ex eo pe 12 Is erit ferus homo, omniperisfet

, & ancillam haberet Æ- bus infeftus, ab omnibus infestaByptiam, nomine Hagarem, tus, & adversus omnes fratres fus!

2 Abramum fummonuit, ut os conGftet. Aguoniam fe Jova gignere prohi. 13 Igitur illa Jovam, qui seal



locutus





locutus erat, fic nominavit : De grinus es, videlicet totam Chaus es videns me: hic nimirum à nanæam, & tibi & tuis pofteris tergo vidi, inquit, videncem me. tradam in poffeffionem fempiter

14 Atque inde puteus Lahærois nam, simque eis Deus. nominatus eft. Is eft inter Ca- 91 Tu quoque viciffim (indem & Barad.

quit Deus Abrahamo) & tuorum 15 Poftea Abramo filium pe- omne futurum genus, fædus me, perit, quem Abramus Ifmaelem um conservatote, nomine vocavit,

10 quod erit hujusmodi: Ome 16 in cujus - nacivitate agebat nes veftri mares circumcidenpse annum fextum fupra octoge cur, Gimum.

1. Circumcidetis autem mem

bri vestri præpucium, quod fit CAPUT XVII. i&i inter me & vos fæderis in. Pro Abramo fædus. nomen boc aut dicium:

tum, imperata circumcifio. pre- 12. idque facietis o&avo post putiidetéftatio. Sara nomen ab- nativitatem die, cujuscunque gefolutius. promiffus Ifaacus cir- neris mares erunt, five domi nacumcisa familia.

ei, five argento coempti & alienic

genæ, ex alio quocunque genere 1 DEinde nonum & nonagefi- quam ex tuo orti:

müm annum agenci appa- 13 uc ita circumcisis omnibus ruit Jova, & fic cum eo locutuş tam domi natis, quam pecunia est : Ego fum Deus omnipotens: comparatis, vestra corpora fignata Vive ad meum præscripcum, & une noca hujus mei fæderis femefto integer,

piterni. 2 & faciam fædus cecum, te- 14 Mares autem præputiaris & que majorem in modum amplifi- præputia non circumcifa habencabo.

tes, ex suorum numero tollentur, Hic Abramus in faciem pro- ob violatum fædus meum. cubuit, & Deus, ut loqui cepe. 15 Saraim quoque uxorem tusat, dixit:

am (inquit) jam non Saraim vo4. Mihi jam foedus initur te- cabis, fed ei Sara nomen erit: cum, ut cu multitudinis gentium 16 quam ego foecundabo, & Pater evadas:

tibi ex ea filium dabo, ut ea fces nec amplius Abrami nomine cunditate gences ex fefe progene vocaberis, fed Abrahami, quia teret, & ex ea etiam reges popupatrem multitudinis gentium ef- lorum oriantur. feéturus fum.

17 Hic Abrahamus, quum in 6 Te ego ingen:i sobolis in- faciem lubridens incubuiffer : Scicremento augebo, atque ex te licet (inquit ipfe fecum) aut cengenres, etiamque reges orientur. tenarius gigner, aut nonagenaria

7 Fædus autem ejufmodi facio, Sara pariet. ut non folum ad te, fed etiam ad 18 Utinam modo facias (inprofecturum ex te pofterorum quit, Deum alloquens) ut propagenus pertineat, idque in perpe- getur Ismael. tuum, ue Deus & tibi lim & '19 | Et Deus : Imo Sara ipfa illis:

uxor tua (inquit) parier ex ce fje 8 urque terram, cujus tu.pere- lium, quem cu Ifaacum nomine



vocabis:





yocabis: cum quo ego foedus, & mam facere, noli me fuum praquidem fempiternum inibo, in terire is quo federe ejus quoque futura 4. Lavabitis pedes paucula aqua progenies comprehendetur. adhibita, deinde fub arborerequi

20 De Ismaele quoque te ex- escetis. audiam, eumque fæcundabo & 5 Ego interea depromam frufa tanto sobolis incremento augebo, cum panis, quo animos veftros ut genitis duodecim principibuss recreetis, poftea perreduri. Nam per me in gentem magnam e- hæc vobis ad veftrum me deflecyadar.

tendi caufa eft. Cui illi. Fac un 21 Sed cum Ifaaco, quem cibis dixifti. Şara hoc proximi anni tempore 6 Atque ille in tabernaculum pariet, foedus faciam.

ad Saram festinat, eique mandac, 22 Hæc locutus Deus, finem fe ut tria facayfaripæ friginez procit. & ab Abrahamo difceflit. perec, 8c ea depfica panes dept mae. Abrahamus, assumpto Il- titios conficiat.

filio fuo, & omni sua fa- *7 Ipfe ad armentum currit, vimilia tum vernaculorum, tum tulumque tenerum & bene habiemptitiorum, & alienigenarum tum tradic famulo, qui eum facere marium, illo ipfo die, quo Deus properer. eum allocutus eft, omnium præ 8 Deinde illis butyrum, & lac, putia circumcidit,

& quem fecerat vitulum appolu24 ipseque annum agens nonaak it: ipfe eis fub arbore comedenti, gesimum nonum circumcisus eft; bus aftabate

29 Ismael aurem decimum ter- 9. Tum illis Ubi est Sara tium.

uxor tua ? inquiunt. Adeft, in.. 26 Ita eodem die circumcili quit Abrahamus, in tabernaculo. funt Abrahamus & ejus filius If- 10 Acque ille, Quum revisam mael :

te (inquit) anno vertente, habe27 & una cum eo omnes da- bit Sara uxor tua filium. Hæc mestici, wm vernæ, cum ex na- Sara ex poltico tabernaculi audis tione peregrina coempi. rite

- 11 & quod Abrahamus & SaCAPUT XVIII. I fa fenes erant arque ratate froAngeli Jenis convive. Promiffa pra ve&tiore, & quod ipfa jam men lese Anus ridens. Joue omnipos draa, pati defierat,.. tentia. Sare pertinacia. Abra- * 12 risit ipsa secum. Poftquam hamas pro Sodomæis.

jam vieca fum (inquit) indulgebo

credo voluptati,quum meus eciam · PRæterea apparuit ei Jova in dominus ita fic fenex.i

querceto Mambræ. Quum. 3:13 Tum Jova Abrahamo; Cur enim per æftum diei ad januain tandem ridet, Sara, inquiry ae tabernaculi federet,

gans se genituram, quia conse2 conspexit homines tres, qui nuit? ei ex adverfo erant: quibus vifis, 6:14 Eftne res ulla, quam: Jova ex tabernaculi ostio occurrit ob- non poihic? Futurum eft, inquam, viam, eisque fummife falutatis, ut quum ego te hoc tempore an dicit:

no vertente revisam, habeat Sara 3. Domine, & vis mihi gratif- Gljum. ..





ens,





15 Sara





tur,



totam



15 Sara vero negavit : Non risi, quit) invenero, eorum gratia coci inquit: metuebac enim. Cui ille: loco ignofcam. Imo vero riffti.

27 Ec Abrahamus : Audacter 16 | Deinde homines inde (inquit amplius loquens) facio, confurgunt, & ad Sodomam fe qui Dominum meum alloquar, convertunt, quos quum Abraha. quum sim ipfe pulvis & cinis. mus deducendi gracia comitare- 28 Sed tamen de quinquaginta

bonis aberunt forsiran quinque, an 17 Jova fic loquitur : Egone ut propter quinque evertes "Abrahamum celem de eo, quod urbem ? Non evertam (inquitille) fum facturus?

G illic quadraginta quinque inve18 quum fit Abrahamus gentis nero. maximæ & potentiflimæ fürurus 29 Quid (inquit rursum Abraautor, quumque in eo omnes or- hamus) fi quadraginta ? Etiam bis naciones sine felicitandæ.

propter quadraginta abftinebo. 19 Nam fcio, suis eum liberis, 30 Quæfo Domine (inquit A& porro fuæ in posterum ftirpi brahamus) ne ægre feras, & pergo præcepturum efle, ut ad. Jovæ quærere. Quid fi criginca ? Non normam vitam dirigentes justici- faciam (inquit ille) fi illic invenero am colant, atque jus, uc Jova A. triginta. brahamo promifla præster.

31 Et Abrahamus : Næ ego 20 Deinde sic loquitur : Video audax , qui cum Domino meo colmagnas esse querelas de coc tan loquar. Quid si viginti ? Et ille : tisque Sodomitarum flagitiis. Etiam propter viginti non excin

21 Icaque statui illo descendere, dam, & explorare, utrum, quemadmo- 32 Tum Abrahamus : Hoc te dum querelis ad me porlarum eft, poftremum interrogabo, Domine, finc plane profligati, an non fint. li tibi gravis non fum : Quid fi

22 Hic hominibus inde digres- decem ? Etiam propter decem non fis, & Sodomam ire contendenti- evertam, inquit. bus: Abrahamus, qui adhuc ante Jovam ftabat,

CAPUT XIX. 23 accedit, &: Etiamne bonos Lotus Angelorum hofpes. Oppida(inquit) una cum improbis per- norum libido fceleftia, cacitas. Igo des?

nis cæleftis. Loti conjux in fila. 24 Si erunc quinquaginta viri tuam. Ebrii patris inceftus. Fiboni in urbe, an etiam perdes ? neque ignofces illi loco propter illos quinquaginta bonos, qui erunt ; TUM Jova, facto cum Abrain eo?

hamo loquendi fine, discef25 Abfit, ut commitras, u: in- Gt. Abrahamus eodem, unde diterficias bonos cum malis, eodem- greflus erat, reversus eft. Angeli que numero probos habeas & autem illi duo ad Sodomam fub improbos. Ablit, ut, qui totum vefperum pervenerunt. Eos conorbem terrarum æquitate modera- [picatus Lotus, qui tum in porta turs is æquitate non utatur. Sodomæ fedebac, proceffit eis ob

26 Cui Jova: Si in urbe Sudor viam: quumque fummillo ad cerma quinquaginta viros bonos fir- ram vultu falucaviflec,

2 rogac;





liarım partas.





2 rogat, Domini eos nomine 12 | Deinde Lotum admonuappellans, ut ad se in eam noc. erunt, ut fi quem præcerea haber tem divercant, lavaturi pedes, &c bat illic generum, aut liberos? poftridie reliquum itineris aggres: quicquid denique in urbe habebats suri, Recusantes & sese in foro illinc educeret.:. pernoctaturos dicentes,

13 Nam sese jam eum locum 3. adeo urget, ut ad eum di- elle perdituros, ad hoc ipsum a verterint: eisque domum deduco Jova mislos, qui tancorum iam cis cænam dedic, coĉtis fine fer- ģitiorum querelis offensus eslet. menco panibus.

14 Tum Lorus egreflus, gene4.1 Capto cibo, nondum cubi ros suos, qui ejus Glias duxerant tum discesserant, quum Sodomi- convenit, hortaturque, ut ex en tani juvenes, fenes, denique uni- loco emigrent: Jovam enim e. versus ad unum populus domum versurum efle urbem. Sed illi oblidebant,

eum jocari sunt arbitrati. 5 & Lotum nomine vocantes 15 Et jam fub auroræ orium clamabant: Ubi sunt homines isti, urgebant Angeli Lotum, uc uxoqui ad te in hanc no&em vene, rem & duas, quæ in præfentia adrunt? Produc ad nos, ut eos cog- erant, Elias educeret, ne civicanofcamus.

tis culpam luerer. 6 Tum Lotus ad eos extra fo- 16 Cunctantem homines manu res egreflus, claulo poft fe oftio prehendunt, nec non ejus conju. dicit:

gem, atque filias, propterea, quod -7 Nolite quaso, fratres, scelus ei parcebat Juvi, & extra urbem facere.

educunt atque fiftunt. 8 Sunt mihi filiæ duæ, quæ vi: 17. Eo educto as Cave (inquit i ngricam Iron trabucrunt, Lao !2) Calutem anime ne malo vobis ad vestram libidinem post tergum respicias, neve uf producere, quam fi quid in hos quam toto in campo consistas, homines gravius, consularis, qui sed evadas in montem, ne peideo sese lub mei tecti præsidium reas. commiserunt.

18 Quibus Lotus : Hoc mihi 9 Tum illi, juffo paulisper re- quælo, inquit

, remitre Domine, cedere Loco: Enimvero non fe- 19 postquam pro cua benignie sendum effe dicere, ut, qui unus tate tanto me obstringis beneficio, ad peregrinandum veniflet is, a- ür meam falucem conserves, E. liis facienda præscriberet : fimul- go certe in montem evadere non que ei graviora quam hospitibu potero, quin exitio correptus ex: minantes, magno impetu in hos animer. minem facto , ad oftium perrum- 20 Eft hic propinquum quodpendum accedunt.

dam oppidulum, ad confugiento Sed hofpites Loto manibus dum opportunum. Liceat mihi suis incro ad fe recepto, ostium eo me recipere, & ita faluti meæ obferaverunt:

prospicere: elt fane perparvum. : 11 cum illis, qui pro foribus 21 Cui ille : Etiam hac in re,



:11





a minimo ad maximum, inquit, cibi indulgebo, ut oppis tancam cæcitatem injecerunt; uc dum iftud non eruam, ide! oftium inyenire fruftra conaren 22 Matura eo te recipere. Ner

que enim mihi fas est quicquam

facere,

erant,

tur.





facere, donec eo perveneris. Ar- dior juniori, sese pridie cum pae que hanc ob caufam oppidum tre cubuisse: hortatur, ut "ei viSigoris nominatum fuit: num etiam in proximam noctem

23 in quod poftquam Lotus largius præbéanc, & cum eo ipfa terris oriente Sole ingreffus eft: vicislim cubet, uc ex patre foboli

24 Jova ab fe de cælo fulphur profpiciant. & ignem in Sodomam & Go

35 Quod quum illa fecillet & morram depluits

idem eveniflet, ut neque cuban25 urbesque illas & totum pla- rem ille neque furgentem fentinum tractum, omnesque urbium ret. incolas, & terræ ftirpes funditus 36 Conceperunt ex patre duæ evertit.

Loti filiæ : 26 Uxor aurem Loti, quæ eumi. 37 quarum grandior filium pefequebatur, refpexit, & in ftatuam perit, quem Moabum nuncupafalis versa est.

vit : ex eo prognati funt Moa279 Mane abi surrexit Abra- bicæ, qui etiamnum manent. hamus, ex eo loco, ubi in Jovä. 38 Minor item filium : cui s confpectu fteterat,

Bennammi nomen fecic : a quo 28 afpiciens Sodomam & Go- nati funt Ammonitæ, qui hodie morram versus, & omnem cam- etiam durant. pum, confpicit exhalantem ex terra vaporem, qualis effe folec CAPUT XX, calcariæ.

Sara ab Abimelecho reftituta. Soo, 29 Et Abrahami quidem re- ror eadem Abrahamo marito. cordatione Deus Lotum è media emilit rásna, dum urbes illius í A Brahamus autem inde versus planiciei, quarum Lotus erat in- meridiem profe&tus, confecola, evercit.

dit inter Cadem & Sur, & Geraris 30 Lorus putem Sigori de peregrinarus eft. P gere non-ausus, ab ea difceffit & 2 Tbi quum Saram pro uxo

in monte cum duabus fuis filia- te sororem effe diceret, curavit bus in. quadam fpelunca habita- Abimelechus rex Gerarorum eam vit.

ad fe accerfendam. 31 Earum autem filiarum 'natu 3 Sed eum Deus no&u in sommajor cum minore egit, ut quo- nis convenit, his verbis : Scias niam pater consenuiffet, nec quif- tibi moriendum effe propter eam, quam in terra vir supereffet, a quam duxisti, mulierem, qu: quo, sicut ferret omnium morra- quidem habeat maricum. lium natura, comprimerencur, 4. Hic Abimelechus, qui eam

32 patrem vino invitarent & non attigisset : Domine (inquit) ex ejus concubitu proli confule- etiamne insontes interficies?

5 nonne quum mihi & ipfe 33 Ergo ei vinum ea nocte fororem & ipfa fratrem fuum effe largius miscéne, & cum patre dixerit, hoc fincera mente incegrandior natu filia concumbit. ne- meratisque manibus feci ?

que ille eam neque cubantem fen- 6 Cui Deus in somnis: Et ego Gt, neque surgentem.

scio (inquit) iftud te sincera men34 Poftridie demonftrat gran- te feciffe, & ideo te facinus con



78





rent.





ppi





tra



cerc





mum,



cra me admittere prohibui, neque, 18 Nam propter Saram Abraut cum ea rem haberes, permifi. hami conjugem omnes Abimele

7 Sed nunc redde mulierem chi domus ureros obsignaverat. viro, qui vates eft, ut eo deprecatore falutem impetres. Quod CAPUT XXI. nif reddis, scias & cibi & tuis Ifaaciis natus. Eje&tus cam matre omnibus effe moriendum.

Spurins. Hujus calamitas. Ange8 Mane surgit Abimelechus,

lus ad ancillam. Ifmael Sagittaconvocatisque suis omnibus, rem rims, in fylva, maritus. Fædus. omnem apud eos exponit, qua

inter Abimelechum e Abrahaex re magnus eos metus inceffit.

9 Deinde evocatum Abrahamum sic alloquitur: Quid fecisti ! SAræ autem Jova adfuit, ut nobis, aut quid adversum te com- prædixerat, eique promiffa misi, ut mihi meoque regno tan- præftitit, tam noxam importares ? certe 2 ut conceptum ex Abrahamo contra officium adversus me fe- jam sene filium ad promiffum illi cifti.

a Deo tempus pareret: 10 Quid tibi veniebat in men- 3. quem Abrahamus Isaacum tem, quum iftud faceres?

nominavit, Il Cui Abrahamus : Verebar 4 & octavo a nativitate die (ut (inquit) ne, si forte nulla hoc in erat a Deo jussus) circumcidit, loco vigeret religio, uxoris meæ 5 Ipse cum annum agens cencaufa occiderer.

tesimum, quum ei Isaacus filius 12 Quanquam etiam vere mea foror ex patre eft, ex matre non 6 Sara autem hæc verba proitem. verum ea sum usus con- tulit: Ridere me fecit Deus : hoc juge,

quicunque audiet, arridebit mihi. 13 Sed quum me Deus a domo

7 Quis unquam (inquit) dixifpacerna abftraheret, ab ea in be. set Abrahamo, Saram liberos elle neficii loco pecivi, ut, quemcunque lactaturam ? & camen ejus fenecin locum veniremus, fuum me tæ filium peperi. effe fratrem diceret.

8 Quum autem grandescens jam 14 I Tum Abimelechus Abra- puer Ifaacus effet ablactandus, iphamo pecora, & boves, & fervos, lo abla&andi die magnum Abra-& ancillas dedics & Saram uxo- hamus fecit convivium, rem reddidit,

9. Quumque animadvertiffet acque ita dixit : Mei tibi Sara filium Hagaris Ægyptiæ, fines patent: ubicunque visum e- quem exAbrahamo pepererat G.L. rit, habites licet.

Ifaaco filio fuo H, illudentem, 16 Deinde Saram alloquens : 10 ira dixit Abrahamo: Ejice Fratri tuo (inquit) dedi mille hanc ancillam ejusque filium ; neargenteos, qua cu cui pudoris de que enim hujus ancillæ filius cum fenfione apud omnes & cuoś uta- Glio meo Ifaaco in bæreditatem ris & alienos.

veniec. 17 Deinde Abrahamo depre- 11 Ea res quum Abrahamo cance, Abimelechum Deus, ejus propter suum filium magnopere que uxorem & ancillas fanavit, & difpliceret, eis gignendi vim restiruit.

12 Deus eum fic monuit: Noli

pueri



natus eft.



2





pueri & ancillæ tuæ vicem dolere, rum : contraque, qua ego sum besed Saræ hoc toto in negotio ob- nignitate erga te usus, eadem te tempera. nam tibi ex Ifaaco de- erga me & terram, quæ te perenominabitur progenies : grinum accipit, esse ulurum.

13 quanquam ancillae quoque 24 Hic Abrahamus jurejurando filium in gentem propagabo, quia condicto, cua proles est.

25 cum illo expoftular de aquze 14 9 Igitur mane surgir Abra- puteo, quem illius servi per vim hamus, panemque & aqua lage- occupaverant. nam Hagari dat, & ejus puerique 26 Ec Abimelechus: Ego vero humeris imponit, eamque aman- nescio, inquit, quis rem iltam fedar. Quæ quum in deserta Ber- cerit, neque cu de ea fecifti me sabæ veniffet, ibique erraret, certiorem : neque ego ante hodi

15 consumpta lagenæ aqua, pu- ernum diem audivi. erum sub quendam fruticem ab- 27 Tum Abrahamus oves & jicit:

boves sumpat,& Abimelecho 16 ipfa ne morientem videret tradidit, atque ita fædus inter fe. recedit: & quum ab eo teli jac- percufferunt. tum diftaret, e regione fedens plo- 28 Quumque feorsum stacuiffet racum edere incipit.

Abrahamus agnas feptem,“ 17 Sed audita a Deo pueri vo- 29 dixic Abimelechus : Quorce, Dei angelus Hagarem de cælo fum istas septem agnas fepofuappellavit : Quid habes Hagar ? ifti ? inquit. Bono es animo: nam pu- 30 Cui ille: Ut tu his septem eri vocem Deus ex eo, in quo agnis de mea manu acceptis, ineft, loco exaudivit.

quit, teftis mihi sis, hunc a me 18 Surge & puerum manu pre- elle depressum puteum. hensum alleva: nam ex eo mag

31 Et hanc ob causam vocatus na m ego gentem efficiam.

eft locus ille Berfaba, quod illie 19 Deinde divinitus apercis e duo illi juravillent, jus oculis, animadvertit aquæ pu- 32 Igitur icto apud Berlabam feum, ad quem accessit: & reple- foedere, Abimelechus & Phicol ta lagena aquæ, puero bibere de- in Palæstinos redire contende dit.

20 Hic puer Deo fecundo cre- 33 Abrahamus autem nemus virs & sylvestrem vitam agens apud Bersabam fevit, & ibi Jovæ fuit fagittarius.

Dei nomen immortalis invocavit, 21 Incoluit autem in folitudine 34 el que diu in Palæstinis comPharane. Ei mater uxorem loca- moratus. vit ex Ægypto. 22 | Per id tempus. Abimele

CAPUT XXII. chus cum fui exercitus duce Phi- Tentatrs pater de nato immolando: cole, Abrahamum hujusmodi ver- ejufdem fenis obfequium, Aries bis adortus eft : Quoniam quidem pro filio cafus. In fenem Joze adeft ribi Deus in omnibus tuis favor. Nachoris genas. negociis,

23 jura mihi per Deum in præsencia; te neque mihi, neque : His rebus ita peractis, Deus meis natis aut nepotibus nocitu- Abrahamum cenravitad hunc

D

modum :



runt.





vocatur.



modum: Abrahame, inquit. Cui mihi explorata tua religio est, qui ille: Quid est,

mea caula ne a filio quidem eo2 Adhibe, inquit, filium tuum que unico abstineas. a unicum, quem deamas, Isaacum, 13 Tum Abrahamus erectis 0& in terrain Moriam profectus culis pone conspexit ariecem coreum mihi illic immolato super nibus in dumo hærentem, ad quem quodam monte, quem ego tibi accessic, & comprehenfum pro fio oftendam.

lio fuo immolavit, 3 Mane furgit Abrahamus, & 14 eumque locum Jovaream, a clitellato asino, adhibitis duo. Jova vidente denominavit, hodiebus famulis & Isaaco filio, scishf- que etiam mons a Jova videndo que facrificalibus lignis, in eum locum ire contendit, quem ei dix- 15 Abrahamum aurem Jovæ crat Deus.

angelus iterum de cælo fic inter4 Die tertio locum procul ani- pellavit: madvertens,

16 Per me juro, inquit Jova, s famulis jubet, ue ibi cum a-. quoniam fecisti, ut te ne ab unico fino præstolentur, dum ipfe & quidem filio abftineres, puer illo eant, adoraruri, & inde

17 ego & tibi favebo, & tuam ad eos redituri.

ftirpem ad ftellarum cælestium, 6 deinde Sacrificalibus lignis !- & arenarum litroris marini nufaaco filio suo imposicis

, ipse se- merum augebo, perficiamque, ut cum ignem fert & culorum, at.' hosium suorum portis potiatur, que ita ambo fimul eunt.

18 utque in tua ftirpe omnes 7 Et lsaacus : Mi pater, inquit orbis terrarum gences fese beatas Abrahamo. Cui ille : Quid vis ferant, quoniam tu mihi dicto aumi fili ?'Hic quidem eft ignis & diens fuisti. ligna, inquit ille, sed ubi eft ag- 19 Deinde Abrahamus ad fanus immolandus?

mulos suos rediit, indeque pro• 8 Et Abrahamus: Deus provi- fecti ad Bersabam una pervenedebit ipse fibi agnum ad immo- runt, ibique habicavit Abrahalandum, fli, inquit. Ita pergunt mus. ire Gmul.

20 Poftquam hæc gesta funt, 9 Ubi in locum a Deo ei figo Abrahamo nunciatur, Nachorem nificatum perventum eft, ibi A- ejus fratrem ex Melca liberos subrahamus aram extruit, dispofitis- ftuliffe : que lignis Isaacum filium suum

21 Usum primogenitum, Buconftringit & lignis in ara super- fum, Camuelem, a quo Syri orri: ponir:

22 Caledum, Halonem, Phel10 deinde cultro manum ad- dam, Jedlaphum & Bathuelem, movet ad filium fuum immolan

23 qui porro genuit Rebeccam. dum.

Præter hos octo ex Melca procre11 Sed eum Jova, angelus de atos, colo revocans, Abrahame, Abra- 24 Nachor ex concubina fua hame, inquit. Cui ille : Quid nomine Ruma genuic Tabam, eft?

Gahamum, Thaasium & Maa12 Noli (inquit ille) puero ma- cham. num afferre, aut in eum quicquam committere. Nam lacis jam

CAPUT sencia meorum popularium, ubi CAPUT XXIII. cuum sepelias mortuum. Sare etas, mors. Luctus. Hetta- 12 Tum Abrahamus honore





orum liberalitas vin Abrahamum. incolis summiffe præbito, iifdem Fundas pro mortuo venditus. audientibus Ephroni responder :

13 Imo tu potius ausculta miI SAra autem completis centum hi : Ego cibi pro fundo pecuni

viginti septem annis, am dabo : hanc tu a me accipe : 2 mortua est Cariatharbæ, quæ ita illic meum mortuum sepeeadem Hebron eft, in Chananæa, liam, ad quam Jugendam & deploran- 14 Cui Ephron: dani acceffit Abrahamus.

15 Domine attende, inquit, 3. deinde omillo defuncto suo, fundus hic, de quo inter me & Hettæos his verbis convenit. te agitur, eft quadringentisar

4 Ego sum peregrinus & ad- genti siclis, fi tanti vis humare. vena inter vos : tribuite mihi a- 16 Hoc audito, Abrahamus Epud vos posseffionem sepulturæ, phroni argentum ex illius taxatiubi meum sepeliam mortuum, & one appendit

, præfentibus Hete conspectu meo amoveam. tæis,, videlicet quadringentos Ciclos S Ad hæc Hetrai:

argenti commercialis. 6 Attende nos Domine, inqui- 27 Ita Ephronis fundus duplici unt, Abrahamo respondentes. Tu caverna, qui fundus est e regione inter nos es princeps quidam di- Mambræ, cum ipfa caverna, &

lige de nostris sepu re- omnibus arboribus, quæ circuntis, ubi tuum sepelias mortuum. quaque in toto ejus fpacio for, Noftrûm quidem nemo suv te se- rant, pulchro prohibebit, quo ininusin 18 Abrahamo emancipatus eft eo sepelias.

in possessionem, præfentibus 1]-t7 Hic Abrahamus, quum affur- cæis omnibus, quorquot in curian rexisset, & incolis Hetræis hono- venerant. rem summiffe habuiffet :

19 Poftea in ea caverna, quize. 8 Si vobis cordi eft, inquit, ut e regione Mambræ live Hebronis meum defunctum fepulcbro con- est, dam, hoc mihi præterea concedi- 20 Abrahamus Saram conjute, ut pro me cum Ephrone Se- gem suam sepelivit, in terra Chaoris filio agatis,

nanæa. 9 ut mihi cavernam duplicem, 21. Hoc pa&to fundus ei, und quam habet in extremo sui fundi, cum caverna, in usum fepultura vobis præfentibus addicat, & ad- ab Hercæis addictus eft. dicat justo argento, in usum sepulchri.

CAPUT XXIV. Jo Hic Ephron Hettäus, qui Obteftatio Abrahimi ad serum. tum aderat inter eos, audientibus In Mesopotamiam prrfeaio. ReHettäis omnibus, quotquot in cu- becce cornitas. Ei data dona. riam venerant, Abrahaino respon- Labanis liberalitas. Rebecca Idet his verbis :

Saaci conjux. 11 Ausculta mihi potius, Domine, ego cibi & fundum & fun- I di cavernam dono, idque in præ

Qubrahamtes de moarte procent

Giller,





D 2





Tem



Sflet, omnia ei bene fortunante ftante, quum oppidanorum puellæ Jova,

veniunt aquatum, fic res cadat, 2 Servum, quem domi senio- 14 ut, quæ mihi puella perenti

cum habebat, & omnibus urnam ad bibendum deponet, & suis præfecerat, his verbis allo- meos præterea camelos adaquanquicur : Suppone manum tuam dos suscipiet, ea fit, quam tu I." meo femori,

faaco ruo destinafti. & ex eo in3 uit te per Jovam cæli terræ- telligam, te in herum meum beque Deum obrefter, ne filio meo nignitate uti. Traaco uxorem ex Chananæis, a- 15 Nonduin ea finierat, quum pud quos ego habico, asciscas :

Rebecca, nata ex Bathuele filio 4 led in terram meam pacri- Melcæ, conjugis Nachoris, fratris am profefius, inde ei accerfas.

Abrahami, urnam in humeris fes Cui fervus: Quid fi nollet me rens exibat, mulier in hanc regionem sequi? 16 puella facie elegantiffima, inquit. quumne ego filium in eam virgo, & ignara viri. Hæc ad Tegionem reducam, ex qua cu o- foncem defcendit, repleraque urna riundus es?

ascendebat. 6 Cave (inquit Abrahamus) ne 17 Tum fervus obviam ei ocAlium meum illo reducas. currens : Heus, inquit, da mihi

7 Jova Deus cæleftis, qui me bibere paulum aquæ ex cua urna. a domo paterna & natali folo

18 Cui illa : Bibe, inquic Dodifraxit, qui mecum colloculus mine, simulque demiffa confeftim juravit, fe meæ ftirpi daturum in manum fuam urna, dat ei bihanc terram, is, inquam, fuo ti- bere, bi præmiflo angelo efficiet, ut il

19 atque ubi is perbibie: Etilinc conjugem meo filio capias, am tuos, inquit, camelos adaqua

8 Quod fi te mulier fequi no bo ad facietatem bibendi, luerit, hujus cerre jurisjurandi 20 ftatimque transfusa in areligione folutus eris, modo ne quarium urna, recurrie ad purefilium meum illo reducas. um, ad hauriendum, & ad omnes

9 Tum servus, manu femori haurit camelos. 'Abrahami domini fui subjecta, in 21 Homo interea eam Glentio rem illam juravit.

contemplari, ut exploraret, utrum 10 deinde, adhibitis decem ex id fibi iter prosperaret Jova, dominicis camelis, profectus est, nec ne. fecum ferens de omnibus domini 22 Deinde, poftquam perbibesui bonis, & in Mesopotamiam runt cameli, auream profert inad oppidum Nachoris pervenit. aurem dimidii ficli pondo, & duas

1i 'Ibi camelis extra oppidum ad ejus manus armillas denûm Itabulatis ad puteum aquæ sub aureorum pondo. vesperum, quo tempore aquatrices 1.23 camque alloquitur: Cujus es prodire folent,

filia? indica mihi, an fit domi 12 fic loquitur : Jova, Deus patris tui locus nobis ad pernocdomini mei Abrahami, da mihi candum. prosperos hodie succesfus, & hoc 24. Cui illa: Filia fum Bathu. beneficium Abrahamo hero meo elis, quem ex Melca Nachor fufconcede,

tulit. 13 ut me punc ad fontem

25 Straminis autem & pabuli



apud





apud nos affatim est, nec non lo- rem ex Chananæis, quorum ipse cus ad pernodandum.

in finibus incoleret: 26 Hic ille Jovam fuppliciter 38 Sed domum suam patriam venerans : Gratias ago Jovæ, profe&us, ex fuorurn cognatorum

27 inquit, Deo domini mei familia asciscerem : Abrahami, qui dominum meum

39 Cui quum ego dicerem, fusua benignitate & fide non defti- curum efle forsican, ut me non tuerit, quum meum iter ad do- fequeretur mulier: mum cognatorum ejus direxerit. 40 respondebat, Jovam, ad cu

28 Ac puella domum matri jus ipfe normam vitam suam infuæ rem enunciatum cucurric, Itiruifler, miffurum effe mecum

29 Habebat autem Rebecca fra- fuum angelum, ad secundandum trem nomine Labanem, qui ad ineum iter,& ad uxorem filio fuo hominem foras ad fontem cursu ex fua gente & domo paterna contendit.

conciliandam : 30 Quumque inaurem & ar- 41 ac fore me illo facramento millas in manibus Rebeccæ fo- liberum, fi modo ad suos consanroris fuæ vidiffet, & eam verba guineos veniffem, etiam fi non illius referentem audivisset, adic impetraviffem.'. hominem ftantem apud camelos 42 Hodie, ubi ad fontem veni, ad fontem;

Jovam Dcum domini mei Abra 31 eumque a Jova saluere jus- hami orabam, ut, fi placeret hoc fum, hortatur, ne foris maneat, mihi institutum iter prosperare,

nam fefe ei domum, & camelis efficeret, locum præparavisse.

43 ut me ad fontem astante, 32. Itaque hominem domum quæ puella ad aquandum egredeabducit, Tolucosque camelos fra- retur, fi mihi perenti paulum amine curat & pabulo. Iplius au- quæ ex sua urna ad bibendum, tem & ejus comitum pedes aqua 44 & daret & camelos etiam lavandos curat :

sese adaquaruram diceret, ea eflet, 33deinde cibum ei apponit. quam ipfe heri mei filio in conAt ille cibum capturum fe negat, jugium destinasser. nisi prius negocium fuum pro- 45 Vix ea cum animo meo lopofuerit. Et jubente Labane, ut cutus eram, quum ecce egreffa proponeret,

Rebecca, urnam in humeris te24 sic verba facit: Ego fum rens, ad fontem descendit, atque servus Abrahami,

haurit. Ec quum ex ea porum 3$ hominis summas a Jova petivillem, fortunas & amplitudinem conse- 46 confestim deposita urna ofa quuti: cum ovibus & capris, bu- fert, & camelos eriam adaquandos bufque, tum argento atque auro, suscipit, meque & camelos omnes tuni servitio & camelis arque a[i- adaquavit: nis dorati.

47 quærentique cujus eflet fi36 Is ex Sara uxore jam vetu- lia? refpondit, Bachuelis, filii Na11 filium furtulit, quem hæredem choris ex Melca. Tum ego ejus ex afle constituit,

faciei inaurem & manibus armily 37 meque jurejurando adstrin- las accommodavi: xit, ne filio fuo uxorem concilia

48 Jovamque bori mei Abraha





mi Deum fummiffe veneratus, ei tra foror, optamus centies center gratias egi, quod me tam certa nariam millenariam, & eam quivia deduxiffet ad herilis cognati dem, quæ hoftium suorum portas filiam, herili filio conciliandam. obtinear.

49 Nunc G in animo habetis, 61 Igitur Rebecca, ejusque puhoc beneficio atque officio domi- ellæ in camelis equirantes, hominum meum demereri, facite, ut nem fequutæ sunt. Ita fervus sciam: lin minus, nihilo fecius ille assumpra Rebecca, profectus ut aliquam aliam viam ináltam. - eft:

So Tum Laban & Batbuel : 62 Ifaacus autem, qui tum ad Hæc plane a Jova orta res eft, meridiem incolebat, a puteo*LX(inquiunt respondentes) neque nos hæroi revertens, übi omnino repugnare poffumus. 63 (nam per tempus pomeri

5. Proinde Rebeccam tibi per- dianum rus animi gratia exierat) mittimus: hanc tu Domini tui venientes camelos animadvertit: filio nupturam, ficuti Jovæ vifum 64. & fimul Rebecca Isaacum eft, ducito.

confpicata, delilit de camelo, 52 His illorum verbis auditis, 65 & servum interrogat, Quis servus Abrahami Jovam fummis- nam vir ille fits qui per agrum se veneratus,

adversum ipfos tendat? 'Ille domi33 argentea aureaque vafa ver- num suum esse responder : atque tesque profert, & Rebecca dat, illo flammeo expedico sese obejusque etiam fratri & matri velat. Arenas.

66 Servus autem Ifaaco, quæ 54 Tum demum ipfe & ejus fecerat, expofuit omnia. comites cibum capiunt : deinde 67 Isaacus Rebeccam in tabercubitum discedunt. Poftridie, ubi naculum matris suæ introduxit, surrectum eft, petit, ut ad domi- eamque in matrimonium duxit, num remittatur.

68 & ejus amore dolorem, 655 Puellæ frater & mater re- quem capiebat ex Sara matre, le(pondent ipsi, profecturum, post- nivit. quam ea cum ipsis dies circiter decem mangsfer.

CAPUT XXV. 56 Ille contra hortatur, ne fe Secunde Abrahami nuptie. Hing remorentur: debere fe, dum ab

filii Vi. nepotes X. Isaacus heJova id fibi iter secundatur, di- Senis ætas, mors, fepultura mitti & ad dominum redire. com Sara. Ifmaele nati, da ifa

57 Tum illi puellam fe evo- aco. Gemellorum in utero pugcaturos dicunt, & ejus sententiam na. Vendita ætatis prarogativa, percontaturos :

58 fimulque evocant & ex ea I A Brahamus autem aliam item quærunt, velit ne cum homine uxorem duxit, nomine Cediscedere ? Illa vero, velle, dicir: turam:

59 Sic illi Rebeccam fororem 2 ex qua fuftulit Zamranem, Luam, una cum ejus nutrice, A. Jocfanem, Madanem, Madianem, brahamique servuin & ejus co- Ísboccum & Suam. mites dimiferunt,

3 Jocfan genuit Sabam & Do60 Rebeccæque fausia precati danem. Dodan Allurin, Latuflim funt his verbis : Prolem tibi, nof. & Laumim,



res.





Madian Epham, Ephrem, hami filii dicendum est. Abraha-

Henochum, Abidam & Eldaam. mus Isaacum genuir.

Hi omnes naci funt ex Cecura. 20 Ifaacus quadraginta annos



s Dedicaucem Abrahamus om- natus, Rebeccam Bachuelis & Lania fua Isaaco,

banis Syrorum, illius filiam, bu6 & concubinarum quos habe- jus sororem, ex Mesopotamia in bat filios, muneribus donatos pri- matrimonium accepit, entem versus, donec adhuc in vita 21 Pofteaque ut conciperet (en erat, ab Ifaaco amandavit. rac enim fterilis) Jovam precibus

7 Ac poftquam centum septu- exoravit. aginca quinque compleviffec an- 22 Sed quum foetus in ejus ua nos,

tero confli&tarentur, illa dixit: Si 8 Peracta feliciter ætate, matu- ita fit, quorsum candem vivo ? raque sene&ute, mortuus eft & deinde ad Jovæ oraculum perconad suos populares aggregatus.

tandum adit, 9 Eum Ifaacus & Ilmael filii 23 quod fuit hujusmodi: Dux sepeliverunt io duplici caverna sunc gentes in ventre tuo, duofundi Ephronis, filii Seoris Hece que ex utero tuo populi dividentæi, qui fundus eft e regione tur, quorum alter altero plus poMambræ,

terit, minorique serviet major. 10 ab Abrahamo emptus ex

24 Deinde confecto ad parienHettäis, ubi ipse & ejus uxor Sa- dum tempore, ferebat in ucero ra sepulti sunt.

gemellos : Il Mortuo Abrahamo, Isaacus 25 quorum prior egreditur, ruejus filius fortunante Deo, puteo fus totus & villosi centonis inLahæroi accoluit.

ftar. ei nomen Elaus impofitum 12 Ismaelis autem, Abrahami eft. ex Hagare Ægyptia, Saræ ancilla 26 Deinde exiit ejus frater, Efilii, mulciplicis filiorum generis fai calcem manu tenens. is Jaconomina hæc funt.

bus nominatus eft. Ii, sexagesi13 Primigenius Nabaiochus, mum annum agente Isaaco, nati Cedar, Adbeel, Mabfamus, funt.

14 Mafma, Duma, Maffa, 27 Quibus pueris jam adultis,

15 Hadar, Thema, Jetur, Naf- fuit Efaus venandi pericus & afis & Cedema.

greftis: Jacobus autem vir inte16 Hi duodecim Ismaelis filii, ger, tabernaculorum babicator. Sui (que populi principes, va- 28 Illum Ifaacus, quod ferinam riis vicis & caftellis fuerunt, at- habebat in ore : hunc_ Rebecca que inter Hevilam & Sur contra adamabat. Ægyptum habitarunt, vergentes 29 Quum coxisset autem Jacaad Allyriam.

bus edulium, Elaus, qui rure lal17 ípse Ismael confe&is cen- fus redierat, fic ei dixit: tum triginta septem annis vita 30 Imperti mihi quæso de rudefunctus, & ad majores fuos eft fo, de rufo isto : nam defessus alleetus,

sum (ex quo eciam a rufi vocabulo 18 quum ad obitum usque fuis Idumi nomen invenit.) omnibus fratribus invicis consti- 31 Cui Jacobus: Vende mihi, ciffet.

inquit, in præfentia, cuh ætatis 19 Jam de genere Isaaci Abra- prærogativam?





I



32 Et





32 Ec Efaus: En ego jam jam- Rebecca formosa, ipfe propter que emorior, quo mihi istam præ eam ab illis interficeretur.' rogativam?

8 Sed eis ibi dies aliquot com33 At Jacobus: Jura mihi in moratis, Abimelechus Palæstinopræsentia, inquit. Ille vero jurat, rum rex per feneftram afpiciens, & Jacobo ætatis prærogativam animadvercic eum cum Rebecca vendit,

uxore sua ludentem.. 34 pro qua panem ab eo, & 9 Iraque eum evocavit, & cum confectum ex lentibus edulium eo verbis expoftulavic in hunc accepit, ciboque & potų refectus modum : Ac uxor tua eft, & cadifceffit: eo usque prærogativam men tu fororem esse dixeras. Cui contempfir.

Isaacus : Eo, inquit, confilio feci,

ne propter eam necarer. CAPUT XXVI. - 10 Et Abimelechus: Ita ne Promissa Jacobo per Jovam felici- vero factum in nos oportuit? pe

tas. Isaaci prudentia de conjuge, riculum erat, ne quis hominum Bina Esai conjuges.

cum uxore tua concumberet, in

quo tu nobis noxam importafles. 1 EXcitit autem in ea regione 1. Deinde omni populo edixit,

fames altera, præter illam ne quis hominem, aut ejus consuperiorem, quæ çemporibus A- jugem cangeret, & id lub pæna brahami fuerat,

Tüm Isaacus capitis. Gerara ad Abimelechum Palalti- 12 Fecit autem Ifaacus in ea norum regem defcendit.

terra sementem, eoque anno fru2 £t ei Jova apparuit, eumque ges percepit cum centesimo, & monuit ad hunc modum: Noli in favente Jova in dies magis maÆgpylum descendere, sed in re- gisque crescebat, gione, quam tibi oftendero, consi

13 ita, ut opulentiffimus factus deco, in ista commorare.

fir. 3 Ego cibi fecundus adero, cu- 14 Abundabat ovium & caoque etiam femini, non modo ti- prarum, & boum pecore, & ferbi has omnes terras dabo, idque vitio. Qua re invidia in eum femen (ur fidem Abrahamo patri coinmoti Palæstini, tuo jurejurando dacam conser

iş puteos omnes ab Abrahami vem.)

servis eo vivente foflos, peræqua4 ad numerum ftellarum auge- runt, & terra compleverunt, bo, & tuo semini has omnes ter- 16 Ipse Abimelechus Ifaacum ras dabo, & in cuo femine oinnes jussit ab eis difcedere, quod efleç orbis terrarum gentes beacas sé longe eis potentior. ferenc:

17 Igitur Ifaacus inde profec5. quoniam mihi dico audiens tus, ad torrentem Gerarensen fuit Abrahamus, meaque inftique constitit& ibi locum domicilio ta, præcepta, decreta, legesque con- cepit, fervavit.

18 puteosque temporibus Abra6 Ita Isaacus Geraris habitavit, bami patris sui depreffos, & post

7,& interrogatus ab ejus loci ejus mortem a Palæstinis compleincolis de uxore fua, respondit, tos, rursum depressic: & iisdem fororem esse: veritus videlicet, ne nominibus appellavit, quibus fuSi uxorem efle dixiffet, quum efiet erant a patre nuncupati.





19 Sed ubi ejus fervi ad tor: mus. Quare age, bene fortunance rentem fodientes, aquæ vivæ pu- Jova. teum invenerunt,

30 Tum ille eos convivio ac20 Gerarenfes pastores cum l- cepit, ciboque & potione cura-, faacinis rixantes, contendebant su- vit. am esse aquam : ex quo puceus 31 Poftridie, ubi ex fomno furElecus, quod illi cum eo jurgati re&tum est, jurejurando invicem eflent, nomen habuit.

daco, illi pacato animo ab llas 21 Item alium puteum cavave- aco dimiffi difcefferune. runt, de quo etiam fuit contro- 32 Eodem die ad Isaacum fervi versia : unde ab inimicitiis Satnas veniunt, eumque de puteo, quem di&tus eft.

fodiebant, certiorem faciunt, & 22 Inde digreffus, alium puce- sese aquam inveniffe docent: um demisit, de quo nulla fuit 33 quem puteum ille Sabeam controversia, ob eamque causam e- nominavit, ob eamque rem noum Rohobora à latitudine voca- men illi oppido Bersaba est ad vit: quoniam nunc demum, in- hunc diem. quit, explicuit nos Jova, ut per 34 Efaus autem quadraginta terram propagemur,

annos natus Juditham Beeris & 23 Atque illinc Bersabam af- Basematham Elonis Hertæorum cendit.

filias, in matrimoniam duxit, 24 Illa nocte Jova ei apparuit, 35 quæ quidem Ifaaco & Re, eumque his verbis est al.ocutus: beccæ acerbitati animi fuerunt, Ego sum Deus Abrahami patris tuj, bono es animo: nam cibi se- CAPUT XXVII. cundus adero, tuamque ftirpem Ifaacus cæcutiens. Rebecca pro Ja. Abrahami mei caufa multipli- cobo. Ornatus Jacobus pro Esao. cabo.

Senis ambiguita's. Felicitatus Ja 25 Igitur Isaacus ibi aram ex- cobus pro fratre. Efai furor in truxit, Jovæque nomen invocavit fratrem. & tabernaculum collocavit. Ibidem Ifaaci servi puteum perfode- * Saacus autem quum jam præ

senio cæcutiret, Efaum nae 26 Abimelechus autem a Ge- torum grandiorem ad se vocacum raris una cum Ochozatto familiari fic alloquitur : Nate. Quid vis? fuo & Phicole sui exercitus duce inquic ille. eum convenit,

2 Vides, inquit, ut consenue27 & quærenti, cur ad fe ac- rim, & morcem quotidie expeco cederent, quem præ odio ex fuo tem. consortio expuliffent, fic refpon- 3 Quare fume cuas fagittas; dent.

pharetramque & arcum, & pe28 Videmus adeffe tibi Jovam, ie rus ad venandum mihi feriitaque constituimus tecum facra- nam, mento agere, & fædus percu- 4 ex qua pulpamentum ex eo

genere , quo delector, conficies, 29. ut tu nihil nobis noceas : mihique comedendum afferes, uc quemadmodum nos te non teti- tibi bene precer, antequam mom gimus, nec ulla re nisi bona af- rior. fecimus, incolumemque dimil.



7



runt,



5 Hæc Ifaaci ad Elaum verba

audiebar

cere,





audiebat Rebecca. Itaque illo ad ficut tu mihi jufferas. Age sedes venationem profe&o,

& vefcere ferina mea, ut mihi 6 cum filio fuo Jacobo fic col- bene preceris. loquitur : Audivi quum pater tu. 20 Ec Isaacus : Quonam pacto us Efaum fratrem juberet petere tam cito nacius es, hli? Cui ille: ferinam,

Jova mihi, Deus tuus, objecit, 7 ex eaque confe&um pulpa- 21 Atque Isaacus : Accede huc, mentum abi dare comedendum, inquit, ut le contrectando nosciut ei a Jova bene "precetur, ante- tem, fili, utrum fis ipse filius mequam moritur.

us Efaus, necne. 8 Nunc, fili, obtempera mihi in 22 Quumque ille acceffiffet, leo, quod tibi præcipiam. saacus eum contrectans dicebat,

9 Adi pecus, & mihi inde du- Vocem quidem Jacobi efle, sed os hædos opimos affertos ex qui manus Elai. bus edulium patri cuo tale para- 23 eoque incognito propter mabo, quali delectatur :

nus, quas, tanquam Efaus effet, 10 quod cu ei comedendum of- hispidas habebat, ei bene precaferes, ut tibi bene precetur, prius turus inquit. guam e vita emigret.

24 Tu ergo es ipse natus meus 11 At Jacobus : Verum Esaus Efaus ? Plane. frater hirfutus eft, (inquic matri) 25 Appone ergo mihi propius, ego depilis,

ut quum ex filii mei ferina com12 quod si me forte parer af- edero, tibi bene precer. Tum tre&averit, videbor ei illudere : ille apposuit, & pater comedit, ita mihi imprecationem concili- miniftratumque libi a filio vinum avero, non fauftam precationem. bibic.

13 Et mater : iftam, inquit, 26 Deinde filium fic alloquiimprecationem ego præstabo, nare; tur. Accede, & me oículare, cu modo mihi morem gere, & fili. pete.

27 Atque ille accedit, eumque 14 Tum ille petiit & matri osculatur.' Et Ifaacus olfacto veattulits quæ pulpamenrum para- (timentorum ejus odore, ci bene vit, quo illius pater libenter vef- precarus eft his verbis: Hic mei

filii odor eft, qualem a Jova fæ15. Deinde vestimenta Esai sui cundatus ager efflat. majoris filii elegantiora, quæ do- 3 28: Deus tibi & cæli rorem, & mi habebat, deprompfit, & eis. Ja- terræ pinguitudinem, multumque cobum filium fuum natu minorem frumenci atque vini impertiat. veftivit.

29 Tibi serviant nationes, te 16 Manus autem &. cervicis populi colant: dominus efto fra... lævorem hædorum pellibus mu

trum cuorum, teque colant ex eanivic,

dem tecum matre nati.' Qui tibi 17 & ei pulpamentum & pa- male oprabit, ei male esto : qui nem a fe conifedtum tradidit. -cibi bene oprabit, ei bene esto.

18 igitur ille patrem aggreflus : 30 Poftquam Ifaacus Jacobo Mi Pater, inquit. Cui ille : quid bene precandi finem fecit, fimul eft? Quis es tu, fili?

ac Jacobus e conspectu patris ab,19 Ego sum Efaus (inquic Ja• iit, Elaus ejus frater a venatione cobus) primogenitus tuus : feci redierac.



31 para;



a



ceretur.





mihi, pater:



31 paratumque pulpamentum ille erat a patre consequucus, feo patri ipfe quoque obculit, & pa- licitatem, in hæc verba ipfe letrem appellans hortabatur, ur al- cum evafit: Patri quidem meo furgeret &c filii ferina vesceretur, lugendi tempus appropinquat : ut ei bene precaretur.

nam Jacobum fratrem meum in. 32 Tum pater : Quis tu es ? terficiam. Et ille: Efaus, inquit, narorum 42 His Erais majoris natu filii, tuorum grandior.

verbis Rebeccæ nunciatis, Jaco33 Hic Ifaacus majorem in bum minorem filium ad fe vocamodum obftupefactus: Quis ergo tum hujusmodi verbis admoner: eft is, inquit, qui modo ferinam Elaus frater tuus mortem tibi venatus mihi attulit ? ex qua minitatur. prorsum comedi ante tuum lad- 43 Quare, fili, ausculta mihi : venrum? eique sum bene preca- aufuge ad meum fratrem Labatus, & fane fortunatus erit. nem in Haranem,

34 Hac patris oratione audita, 44 acturus cum eo aliquandiu, Elaus clamorem majorem cum dum fratris tui ira deferveat. magno angore edidit, & patrem 45. Poft fratre tibi pacato, & appellans : Bene precare etiam hujus tui in fe facti oblito, illinc

té accerlendum curabo, ne forte 35 Cui ille : Tuus me fruter utroque veftrüm orber aliquando. callide aggressus, ruam felicitatem 46 Deinde Ifaaco demonstrat, præripuit.

fe Herræarum percæfam, fuæ vitæ 36 Tum Elaus: Næ ille me. rædere. Quod & Jacobus quoque rito Jacobus nominatur, inquit, ex Herræis incolis uxorem duce qui me jam bis fupplancaverit: ret, non fore, cur in vita diquius primum enim meæ ætatis præ- elle veller. rogativam intervertit, deinde nunc meam felicitatem intercepit. Sed CAPUT XXVIII. tamen nullamne mihi felicitatem Jacobus in Mesopotamiam. Scala reliquam fecifti ?

in quete cam Angelis vifa. Jova 37 Cui Ifaacus : Profe&o illi favor in Jacobum, Hujns votuma & principatum in te dedi, & pium. Decuma. omnes fratres fervos redegi : e. umque frumento munivi, atque 1 TUM Ifaacus Tacobum vocat, vino: quid tibi jam faciam, fili? eumque fauftis omnibus

38 Et Esaus: Vnamne felicita- profequurus, his præceptis inftrutem habebas? inquit patri : bene it: Nolito uxorem ducere ex Chaprecare eriam mihi, pater. Hæc nanæis, quum dicens ejulare cæpiffet, 2 fed in Mefopotamiam do

39 fic infic Isaacus : Tua qui- mum Bathuelis, tui ex matre avi, dem fedes a terræ pinguitudine, concedito, & uxorem ex Labanis & a fupero cæli rore aberit, avunculi tui filiabus fumito.

40 gladioque vi&tum parabis, Et Deus omnipotens tibi fa& fratri tuo servies. Sed erit, veat, teque canta fobole augeat, quum dominaberis, ejusque jugum ut in multiplices populos evade tua cervice excuties.

dass

41 Ex eo Esaus odio in Jaco- 4 eodemque, quo



Abrahamum, bum concepto, propter eam, quam ftudio cam we, quam tuam ftir

рер





pem prosequatur, ut in tuæ pe- adero, teque quocunque concefferegrinationis terræ poffeffionem ris tuebor, & in hanc cerram revenias, quam Deus Abrahamo ducam: nec enim unquam te dededic.

seram, quin tibi promiffa præs Ita dimiffus ab Ifaaco Jaco- stem. bus, in Mesopotamiam ad Laba- 16 Tum Jacobus a somno exnem, Bathuelis Syri filium, Reo pergefaétus : Certe hoc, inquit, in beccæ suæ & Esai matris fratrem, loco Jova est, id quod ego nescieire contendit.

bam. 6 At Efaus, ubi animadvertit 17 At quam terribilis eft hic Ifaacum Jacobo faufta precatum, locus? (inquit cerritus) nihil alieffe, & poftquam ei faufta pre ud eft quam Dei domus & porta catus eft, in Mesopotamiam ad cæli. ducendam illinc uxorem mififfe, 18 Deinde mane, ubi furrexit, & ne de Chananæis duceret, ve- quod saxum capiti suo fuppofue cuifle :

rat, id in cippum erexit, oleoque 7 illum autem, 'parenti utrique caput ejus faxi perfudit. obsequentem, profectum elle, 19 Et locum Bethel nomine vo

8 viditque Chananzas patri fuo cavit, quum id oppidum Luza non placere,

antea diceretur, 9 ad Ifmaelem Abrahami filium 20 Vorum quoque nuncupavic fe recepit, & ejus Gliam Mahala- in hæc verba : Si mihi adfueric tham, Nabaiothi fororem, præter Deus, meque in hoc meo itinere eas, quas habebać uxores, in ma- conservaverit, victumque mihi ad aimonium accepit.

vefcendum, & veftitum ad indu19 T Jacobus autem a Bersaba endum dederit, Haranem contendens,

21 lique domum paternam fal11 in locum quendam perve: vus rediero : erit mihi Jova nit, & ibi, quod fol occiderat, Deus, pernoctavit: & saxis, quæ in eo 22 atque hoc, ex quo cippum Soco erant, pro pulvino usus cu- erexi, faxum domus Dei erit : buit.

omniumque, quæ cu mihi dede12 Ei in fomniis vifa eft scala, ris, decumas tibi dabo. quæ terræ innixa capite cælum pertingeret: per quam divini an- CAPUT XXIX. geli ascendentes & descendentes Jacobi cum Labane fervitus dupliconfpiciebantur.

cis septennii. Bine conjuges. Ex 13 Acque illi imminens Jova invisa Lia filii quatuor. fic loquebatur : Ego sum Jova Deus Abrahami patris tui & Ifaaci: 1 DEinde illinc profectus, & ad cui tu incubas terræ, eam tibi tux. orientalium partes contenque ftirpi dabo,

dens, 14 qua ftirpe pulveris in mo- 2 videt in agro tres pecorum dum aucta ad mare, ad orientem, greges ad puteum quendam cuad septentriones & ad meridiem bantes: nam ex eo putco greges propagaberis, & in te inque cua adaquari folebant. Quum enim progenie omnes orbis terrarum purei os ingenti faxo obftru&tum genres fortunabuntur.

effet, 15 Arque ego (ut cu scias) tibi 3 eodem congregabantur om



nes





unt,



nes greges, avolutoque faxo'ada- '16 Habebar Laban dias filias,

quabantur pecora, rurfumque fax- quarum natu major Lia, minor

um ad os putei in suum locum Rachel nominabatur.

reponebatur.



17 Sed erat Lia oculis infirmis. 4 Et Jacobus': Fratres, inquit, Rachel aucem fpecie erat & facie unde eftis ? Ex Harane, inqui-o formosa acque honesta.

18 Hanc quum amaret Jacos Ecquid nostis Labanem, Na- bus, sepcem annorum servitium choris Alium? Novimus, pro ea cum Labane paciscicur.

$6 Valet ne ? Valet, atque ecce 19 Laban præfacus, præftare, etibi ejus filiam Rachelem cum pe- am se illi, quam alteri dare, hucudibus venientem.

minem secum reciner. 7 Tum ille: Hem, inquit, diei 20 Ita servivit Jacobus pro Ramultum adhuc eft, vt non fit tem- chele septem annos : quod spacipus cogendi pecoris : adaquate, & um ei perinde visum est, ac Gi pastum ire.

pauci dies fuiflenr : tantopere eam 8 Ad quem illi : Non poffumus, amabac. inquiunt, nisi coactis omnibus 21 Deinde a Labane poftulavit, Egregibus amoveatur faxum ex ore ur, quoniam peractum fpacium purei, ut ita adaquemus.

eller, fuam fibi conjugem in con9 Adhuc eo cum illis collo- junctionem traderet. quente, ecce aderat cum pecore 22 Laban, congregatis omnibus pacerno Rachel : pascebat enim. loci incolis, convivium dedit.

10 Ea cum pecore Labanis a- 23. Vefperi Liam ei in convunculi fui vila, Jacobus ad pue greffum fuppofuit,

ceum accedit : & avoluto ab ore 24 & Lia Zilpam ancillam * ni putei faxo, ayunculi pecus ada-. fuam attribuit

, quæ ei ancillare11 Deinde eam fecum edendo 25 Mane Jacobus ubi Liam effe ofculatus,

deprehendit, cum Labane expof12 indicat se patris ejus con- culat, fese ei pro Rachele servifanguineum, & Rebecca filium ville oftendit, ab eo decipi non effe. Quod quum illa patri re• debuifle. Kunciacum cucurriflet,

26 Cui Laban refpondit, pon 13. Laban audito Jacobi nomi- efle moris apud eos, ut juniores ne, Tororis fuæ filiis ei obviam anre collocaret, quam grandicucurrit, eumque complexus & ores : osculacus domum fuam deducir.

27 perageret proximum septen-s Ille Labani rem omnem

expo- narium, fe etiam illam el pro fuit :

alcerius seprennii serviture tradi14. a quo, uc confanguineum curum. cognatumque decebat, acceprus, 28 Id quod fecit Jacobus : postquam ei per unius menfis completisque alteris septem annis, (pacium convixit,

Rachelem a patre in matrimoni15 Laban cum eo loquicur : um accepit, negat eum, quia fic cognatus, 29 cui Racheli pater Balam propterea debere fervire gratis : (quam famulam habebat) in ankorraturque, ut quam libi velit ab ciliam adjunxit, eo mercedem duris ftatuat,

30 llle cum Rachele etiam E

congrellus,



tur.





5.5



&





congressus; eam plus amavit, quam • 4 Iraque eam illi in matrimo Liam, ut pro qua alterum Laba. nium cradidit: ni seprennium ferviviflet.

5 cujus ex congressu Bala fili31 Sed Jova Liam invifam ef- um peperit. se videns ei (Rachele sterili) ute* 6 Tum Rachel: Vindicavit, me rum aperuite

Deus, inquit meamque . vocem . 32 Itaque gravida facta filium exaudivit, & filium mihi dedit, - peperit, quem Rubenem appella- quapropter Danem eum nomi

vit: Quoniam refpexit Jova:(in- navit. quit) miferiam meam, uc meus 7 Icem alterum Bala ex eadem me vir nunc sit amaturus. 3. Jacobo habuit.

33 Deinde alium habuit, 80, 8 Tum Rachel : Divinis certaaudivit Jova me efle invisam, minibus (inquit) cercavi cum fo(inquit) mihique hunc quoque rore mea, atque etiam vici: propdedit, eoque Simeonem voca- terea Nephthalim vocavit. vit.

9 Ar Lia videns fe gignere de34 Alium item genuit, & dix Gifles Zilpam ancillam suam Jaiç? Numc candem meus fe mihi cobo in conjugium dedit. vir maritabit, cui cres, pepererim. 10 Quæ quum ex eo filium pefilios; eamque ob canfam Levim periflet: nuncupavic.

Il Bene vercae : inquit Lia: 35 Infuper alium 'peperit, &c: eumque Gadum appellavit. Nunc tandem (inquit) Jovæ gra- 12 Alterum icem Jacobo peperit. tias agam, qua de caufa ei Judæ 13 Tum Lia: Ad, meam beanomen dedit, deinde parere def. titudinem, inquit, quoniam beatitit.

tam me ferent mulieres : eoque

Aferem nominavit.

CAPUT XXX.



14 Quum autem criticea mef. ancilla Bala, volente, Rachele, mandragoras inveniflet, & eas Lia

fis

, tempore rus profectus Ruben liberi suscepti. Ex Zilpa nati, matri atrulisler, Rachel ab ea pe Lia confentiente. Ex Lia prog. tebats ut fibi daret de mandragoris nati. Éx Rachele natus, Infuf- filii. catum arte pecus.

15 Cui illa : Parumne eft, in

quits ut viro meo potiaris, nisi Rachel quum fe nullos ex potiaris eciam mandragoris Elit

Jacobo liberos habere vide- mei? Ergo pro filii tui (inquit Tet, invidia in fororem permota, Rachel) mandragoris ille tecum 2. Jacobo petiit, ut fibi liberos nocte hac cubaco. conciliaret : alioquin fe emoritu-- 16 Igitur vespere Jacobo rúre

venienti Lia obviam egreffa, ita 2 Cui Jacobus iratus : Quafi vero dicit, Ad me venies : te enim ego pro Deo fim, inquit, qui te filii mei mandragoris emi. eaque veneris færu, prohibet.

nocte ille cum ea cubuit. + 3 Ac illa: Et, inquit, Bala-an- 17 Lia a Deo exaudita, quineilla mea, cum ea congredere, ego tum ex Jacobo filium peperit, parium gremio excipiam, prolem

18.&: Dedit mihi Deus merque per eam ipfa quoque confe. cedem, inquit, pro cradica viro



ancilla:





ram.





ancilla: eam ob rem Iffacharem tuum pecus iterum pascam, 'arque nominavit,

curabo; 19 Deinde sextum,

32 fed totum hodie perlustrabo, * 20 & Dotavit me Deus dote & oinnes pecudes ex ovibus pulbona (inquit.) Nunc tandem me- lo'noratas, ex capris aucem verf-. cum versabitur vit meus, cui fex colores & maculosas, ab aliis refilios pepererim. Eumque appel- movebo, arque hanc mercedem lavic Zabulonem.

habebo: 21. Poftea filiam genuit, quam 33 ad quam quum postea venDinam nuncupavit.

tum erit, ipsa me apud te inng22 Tum Rachelis memor De cenria mea defendet. Ac quicUs, eam exaudivit, eique ureram quid aut in capris non verGcolor aperuit,

& maculorum erit, aut in ovibus 23 Quæ, filium quum peperisa nulla pulli nora variabit, id a me fet, dixit : Abolevit Deus meum abjudicabitur. opprobrium,

34 Tom Laban, id fibi perpla24 Eumque Josephum vocavit, cere, dixit, od fic dicens : Addat mihi alcerum tgs & eo ipfo die cinctos notis; Jova filium.

& maculis variantes caprosi om29 Nato Jofepho, Jacobus La nesque versicolores, & maculofas, banem hujufmodi verbis aggref & omnino albo capras. &c fusco fus eft: Da mihi meas conjuges notaras oves secrevit, & fuis libe& natos, pro quibus conjugibus ris tradidit," tibi fervivi, & mihi fac in me 36 eriduique itinere inter fe & am patriam discedendi potefta- Jacobum interposico, pecudes re

liquas Jacobo pascendas dedit: 26 Nam tute fcis, quo tibi 37 Ar Jacobus ex populeis & pacto serviverim.

> colurnis, & caftaninis virgis vir 27 Cui Laban: Acqui pergra: rentibus partem corticis detratum mihi feceris, inquit, li (quo- hebat, & earum album nudaniam rua causa Jovam expertus bat, fum certe fecundiorem)

38 deinde eas ponebat in cana28 tuæ mihi mercedis æstima- libus aquariorum, e regione pecotionem feceris, quam tibi velis a rum, ut, quum eo porum venis. me dari.

fent, in aspectu virgarum ini29 quit) url?cobus: Tute scis (in rentur : tibi ferviverim, & quan

39 quod quum fiebat, varios, & Ea cuæ rei per me facta fit ac- maculofos, & versicolores færus ceffio. **

edebant: 30 Nam quum esser ante me 40 quos deinde segregabat, & tenuis, multum amplificata eft, & quicquid maculis & fufco in Latibi Jova ad meum adventum banis pecore distinctum erat, id

factus prosperior. Sed quando in pecoris aspectu collocabat: fibi Baylon ego tandem meæ domui consu- autem feparatim lacinias constitu

Jam

**31 Et Laban: Quid tibi dabo? ponebat.



ebar, quas a Labanis peeore feinquit. Nihil (inquit Jacobus) li

41 Ac quoties generofiora inmodo fic mecum agere voles. Ego cipiebant pecora; virgas in enrum



tem.





afpeétu





SED di&itabant Labanis film, ubi ? Ego fum Deus ille Bethelis,



afpe&u in alveis deponebat, ut ad versicolores: fin autem notis cine eas falirentur,

dos, pariebat omne pecus notis 642 in admiffura autem parum cinctos. generosorum non ponebat. Ita 9 Ita ereptum patri vestropes hebat, uc parum generosa Laba- cus Deus ad me eranstulit. nis, generosa aurem Jacobi ef- 10 Jam vero tempore admissusent.

T2 videbar mihi in loinnis videre 43 Hoc pacto homo rem fuam pecoris admislarios notis cinctos, plurimum auxit, & numerofum & coloris varietate maculisque pecus ovillum & caprinum, fer- diftinétos albicantibus. vitiaque, & camelos arque asinos 11 Tum Dei angelus fic me comparavit.

interpellabar in fomnis : Jacobe.

Quid vis? inquam, CAPUT XXXI. 12 Erige oculos, inquit, & af. Conjnges marito audientes. Pene. pice, ut omnes admiffarii, qui o. a tos a Rachele fabrepti. Jacobus ves &. capras ineunt, notis cineti

profagus. Laban Jacobum af- & colorum varierate maculifque e fequutus, expoftulans. Fædus in. albicantibus diftin&ti fint. Video der iftos. Epulum facrum. enim tot Labanis erga te injurias.

tu cippum confperfifti, & Jacobum omnes patris ip mihi votum nuncupalti. Quare forum facultates abftulilie, & ex age, emigra ex hac terra, & in eis omnem illum fplendorem com- terram patriam remigra. paraffe.

14 T Tum Rachel & Lia his 2. Hæc quum audiebat Jacobus, verbis ei refponderunt : Qual tum eriam Labanem animadver- vero quicquam juris aut hæreditatebat non esse eodem erga fe vul- tis in domo parentis noftri reciM, quo folicus fuerat.

3 Tum autem Jova eum mo- 15 An non ei alienarum funuit, uc in terram parriam & na- mus habitæ numero, qui non fo talem reverteretur, fefe ei adfucu- lum nos vendiderit, fed etiam rum promittens.

argentum noftrum comederir? 4. Igitur Jacobus Rachelem &

16 Nam, quafcunque a patre Liam rus ad pecus suum accerfit, noftro facultates Deus abftulit,

Ś & cum eis hujufmodi verbis noftræ funt & noftrorum liberoagit: Video ego non esse eundem rum. Quocirca, scue a Deo jufveftri patris in me vultum, qui fus es, plane facito. erar antehac:

17 Tum Jacobus liberos fuos & 6cui ego (uc vos soitis) Deo me conjuges in camelos collit, parrio juvance, summa ope ser- 18 & omne suum peculium, vivi,

omnesque, quas in Mefopotamia quum ille me interea fefelle- comparaverat, facultates fecum durits & mercedem mihi vel decies cens, ad patrem fuum Ifaacum in mutaverit. Sed non permisit ei Chananæam ire contendit. Deus, uc ea me injuria affice- 19 Rachel autem, parte, suo

Labane ad confuram ovium pro8 Si mihi versicolores præmio fe£to, ejus surripuerat penates. destinabat, pariebar" omne pecus ** 20 Jacobus igicur, inlcio Labae



neamus.



TEL.





ne Syro, neque de fuga admonito, est, arque id auferro. Nescibas cum omnibus fuis copiis profec autem Rachelem ens effe furaram. tus aufugit,

33 Tum Laban in Jacobi &Liæ & 21 trajectoque flumine ad Ga- duarum ancillarum tabernacula in laadum iter advertit.

greffus eft : in quibus quum illos 22 Hac Jacobi fuga Labani non inveniffet, ex Liæ in Rachetertio die nunciaram

lis tabernaculum transiit. 23 propinquos fuos adhiber, & 34 At Rachel fumpras lares illum septem dierum viam perfe- in cameli clitellis pofuerat; superquutus, in monte Galaado com- que federat. Quumque perscroprehendic,

tacus Laban omne tabernaculum 24 Sed Deus Labanem Syrum nufquam eos inveniffet, aggressus, noctu per fomnium mo- + 35 illa patrem fic alloquitur : net, ut caveat, ne Jacobum ulla Noli, Domine, ægre ferre, & cibi minima te offendat.

affurgere non poffum: fum enim 25 Tetenderat autem Jacobus, in menftruis, Igitur quum Laban in monte, quum eum Laban afle- diligenter rimatus lares non in... quutus cum fuis propinquis in veniffet, eodem monte Galaado terendit: 36 Jacobus iratus eum hujuf

26 & illum tali oratione ag- modi oratione objurgavit : Quod greffus eft, Quænam te çatio in- nam fcelus concepi, inquit, aut duxit, ut inlcio me meas fili, quod in me facinus admili, ut cu as, tanquam ferro partas, abdu. me fic perfequerere?

37 Omnia mea utensilia fcru27 Cur clam & nesciente me ratus es : fi quid de ulla tuz doaufugisti, neque me certiorem fe- mus fupelle&tile invepisti, huc cifti, ut te carminum, tympano- prome coram noftris utriusque rum, cythararum voluptate pro propinquis, ut ipfi litem inter nos sequerer?

dirimant, 28 neque mihi, ut meos natos 138 Jam viginti annos apud te & naras oscularer, permififti? egi: tuz oves & capræ nunquam Stulte fane fecilli.

fuerunc infoecundæ : tuz oviariæ 29 Et mibi quidem erat in arietes non comedi: manu nocere vobis : fed me De

39 feris ereptum ad te nihil us vefter patrius heri monuit, ut retuli: meo periculo detrimenca caverem, ne Jacobum ulla mini- facta sunc, tu mihi imputabas: ma re offenderem.

ego diei, ego noctis damna pra 30 Verum esto : profe&tus fis fiti. fane pra desiderio, quod capiebas 40 Denique ea fui conditione, ex domo paterna. Deos vero ut & de die æstu, & de nocte meos cur furarus es ?

conficerer gelu, oculis interea fomwat 31 Ad hæc Jacobus hujufmodi no carentibus.* verbis refponder: Illud mecu ad- 41 Hic mihi jam vigesimus an ductus feci, vericus, ne tu mihi nus agitur, quum fum domi rua: tuas filias eriperes.

annos quatuordecim tibi pro tuis 32 Nam deos quidem tuos, fi duabus filiabus servivi, & fex quem penes inveneris, is vita pro pecore, quum tu mihi inteprivetur. Noscita coram propin- rea mercedem vel decies muca. quis nostris, fi quid tui apud me vifti.



ceres ?





E 3



42 Quod





trius, I



42 Quod nifi Deus mihi pa- dices noftri funto. Jacobus autem

Deus Abrahami & cerror per Isaaci patris fui cerrorem juIfaaci, adfuiffet, tu quidem vacu- ravic. um me dimissles. Sed respexit . 54 Deinde sacrificium in monille miserias & labores, quibus ego te fecic, & propinquos fuos ad

fum perfunctus, id quod heri fatis epulas invitavit. Itaque cibum oftendit.

ceperunt, & noctem illam in mon. 43 E: Laban respondens; Mex te fuerunt. funt hæ filiæ, inquit: mei filii, 55. Mane Laban quum surmeum pecus, denique, quicquid rexisset, nepotes & filias suas de vides, meam eft. Quare age : ofculatus & eis fautta precatus, nam hac re meis his filiabus & domum reversus eft. earum natis optime consulcurus hodie videor,

CAPUT XXXII. 44 fi inter nos fædus feriamus, Angeli a Jacobo visispreces ad Jovan, quod fit utrique noftrûm testi- ad fratrem nuncii do dona. Cam monio.

Deo luctator idem, claadus mox, 45 Hic Jacobus faxum in cip- felicitatus. Neruns femoris Ifrae puin erexit:

lisa horribilis. 46 itemque ejus propinqui, congeftis ipsius juffu "lapidibus, , AT Jacobus iter suum pertumulum effecerunt, fuper quo rexit, in quo quum ei di. cibum ceperunt,

vini angeli occurriflents 47 & eum tumulum Laban Je 2 ille eis visis ica dixit : Hoc garlahadutham, Jacobus Galaadum divinum agmen eft. Itaque lodenominavit.

cum inde Mabanaim appellavit. 48 Galaadus autem a testimonio 3 Deinde nuncios ad Esaum proprerea di&us eft, quod hic fratrem fuum in terram Seiriam, wumulus hodie testis inter me & in agrum Idumææ præmist, te futurus eft (inquic Laban.) 4 eisque mandavit, ut Esao, do

49 Ec ab aspiciendo Maspha, mini cum nomine appellantes, quod speculaturus est Joya (inquic nunciarene, servum iplius Jaco idem) quid a me & a te fiat, quum bum apud Labanem peregrinando discellerimus alter ab altero. hactenus commoratum.

50 Quod si cu meas filias afpe. s ibi boves, alinos, oves, .ca rius tractabis, aut fi alias præter pras, fervos atque ancillas comeas in matrimonium duces, nemo parasle, ad quæ nuncianda ipfius apud nos adeft, atque hujus qui- benevolencia conciliandæ gratia ad dem rei nobis Deus restis esio. eum nuncios migreret.

51. Vides hunc cumulum (in- 6 Nuncii ad Jacobum reversi, quit) vides & hunc, quem ego retulerunt, fese ad ejus fratrem inter me & te cippum extruxi. Elaum venifle, illum ei obviam

52 Hic tumulus « hic cippus cum quadringentis hominibus vetestes funto, neque te adversum, nire. mé, neque me adversum te tran- z Quare non mediocri metu fiturum hunc tumulum & hunc perturbatus Jacobus, in ranta ancippum, nocendi ergo.

gustia homines, quos secum habe*$3 Deus Abrahami, & Deus bat, & pecora, & boves, & cas „Nachoris, utriusque patrius, vin, melos in duo agmina distribuit,





12



3



*8 eo conlilio, ut f Efaus alte- 20 ipfumque Jacobum post se fum agmen adortus occidiffet, re: venire dicant : idque eo confilio liquum faltem evaderer.

faciebat, ut illius in fe animum *9 Deinde inquit: Deus avi mei præmiffo munere pacaret, & ira Abrahami, Deus mei patris Ifaa; demum receptum ad ejus conci, Jova, qui me in terram meam {pectum haberet. patriam redire juffifti, te mihi 21. Ica præmiffo munere, ipse benignum fore pollicens, ea nocte in agmine fuit,

10 equidem imparsum cantis 22 & de nocte surrexit, adhibeneficiis & officiisquibus tu bitifque duabus conjugibus fuis, me tuum affecisti, quippe quum, & duabus ancillis, & undecim qui Jordanem hunc cum baculo natis vadum Jabboci transit. transieram, nunc duo agmina ha- 23. Atque illis & omnibus fuis beam.

flumen traducis, 11 Defende me, quæfo, ab in- 24 quum ipse solus reftaret, juria mei fratris, ab injuria Esai, collu&atus eft cum eo vir quiquem metuo, ne me, ne liberos dam usque ad ortum auroræ: cum matribus adortus trucider. 28 qui vir, quum viderer, eum

12 Certe tu tuum mihi favo- a fe non poffe fuperari, ejus carem, cu fobolem arena maris nu- vum femoris perftrinxit, ex qua, merofiorem & plane innumera- contractum eft Jacobi cayum febilem promilsti.

moris in collucando, 13 Hæc ille: eamque ibi noc- 26 Acque ille: Omitte me, intem egic, & ex his, quæ in præ- quit, nam oritur aurora. Et Jas {entia fuppecebant, Elao fratri cobus: Non omittam, quin cu me munus adornavit,

felicitaveris; - 14 videlicet capras & oves du- 27 Ar ille: Quod eft tibi non cenas, capros & arietes vicenos, men? Jacobi, inquit.

15 camelos matrices cum 28 Tum ille : Jam non Jacopullis triginu, vaccas quadragiora, bus vocaberis, sed Ifrael, quod & tauros decem, asinas viginti, afel in Deum & in homines te prinlos decem.

cipaliter gefferis, ac viceris. 16 Hæc in lacinias partitus fuis 29 Hic Jacobus viciffim ab ilservis tradit, eofque præire jubet, lo pecivit, ut nomen indicarer interjecto inter lacinias fpacio, fuum. Sed ille nomen suum ex

17 Tum primo servo præcis quirere verans, G. L. quippe quod pit, uc & incurreris in Efaum éffet mirabile, H. eum ibi felicia fratrem, quærenti cujus fit, quo cavit. contendat, & cujus ant ea, quæ 30 Jacobus autem locum illum ante fe agat:

Phanuel appellavit, quod ibi De18 refpondeat, fe else Jacobium præsens præsentem vidiffet, illius fervi, a quo id munus Efao & tamen incolumis evaliller. domino mittarur : ipfùm autem loco præterito, fol ei Jacobum fubfequi.

ortus eft,altero crare claudicanti. 19 Idem alteri etiam & tertio

32 eo fic, ut hodie Ifraeli præcipit, & omnibus lacinias fe- tæ nervo contrahente, qui est in quentibus, ut eodem modo cum cavo femoris, non vescanrur, quod

fao, ubi ei occürretint-loquan- in eo perftrictum fuit illius catuts

yum femoris.

CAPUT



fuis





31 EO





"Ех



2





Quum



impetraris ut meum, quod tibi CAPUT XXXIII. oblatum eft, donum accipias, postFacebi totiusqne domus ante fra. quam pro Dei munificentia om

frem fummissio. Germanorum nia habeo. Sic ille coactus est "charitas. Esai magnanimitas. accipere:

12 &, Pergamus, inquit, ego Uum autem "Efaum ad se te comitabor: Cui Jacobus :

cum quadringentis homi- 13 At tu fcis, domine, me punibus venientem vidiffet, pueros eros habere teneros, ovefque; & Liæ & Racheli & duabus ancillis capras, & boves peergnantes. Quod dißribuit,

fi vel unum diem fatigentur, om2 ita, ut ancillas primo loco, nes oves & capræ morientur. deinde Liam cum fuis utráfque 14 Quamobrem rogo te, doo naris, poftremo Rachelem cum mine, ut me cuum anteeas: ego Jofepho collocaret.

placide incedam, ad eorum, quæ 3 Ipfe eos antecesfit, & ad fra- præ me duco, & ad puerorum trem fuum appropinquando sep. greffum, donec ad te in Seir perdes se ad terram summifit. veniam.

4 Tüm Efaus ei obviam cu- 15 Ae Esaus: Salcem de meis currit, & in ejus collum infiliit, tibi comitibus aliquos relinquam. eumque complexus, & fiens flen- Quid opus, inquit ille, domine, tem deofculatus eft.

uc tu conferas in me hoc bene* Deinde fæminas & pueros ficii? confpicatus, ira dixit : Qui sunt - 16 Ita Elaus eo die, qua veneifti Cui ille : Pueri sunt, quos tat via, in Seir revertit. mihi cuo Deus largitus eft.

17 Jacobus autem Sochotha 6 Deinde ancillæ cam fuis na- profc&us, domum fibi & tegetes tis accedunt; honoremque præ- pecori ædificavit, a quibus tegecibent,

bus loco Sochotha nomen fecit. 7 Lia quoque cum fuis natis ac- 18 Poftea ad Solymam venit, cedit, feque' honoris caufa fum- urbem Sichemi, fatam in Chanamitcunt. Postremo accedunt fow næa, ex Mesopotamia reversus, & fephus & Rachel, honoremque ante urbem confedit: fummiffe præbene.

19 agrique fundum, in quo te. 8 Tum Efaus : Quorfum au- tenderat, ab Hemorr's Sichemt tem tibi toxus ille grex, cui ego patris filiis centum queffitis e occurri? Ad tuam, domine, bene- mit: volentiam conciliandam, inquit 20 ubi alcare extruxit, quod ille.

Deum Ifraelitarum Deum nun9 Et Efaus : Satis multa ha- cupavit. beo, inquit, frater, habe cibi

CAPUT XXXIV. 10 Cui Jacobus : At fi quid a- Stuprata * Sichemo pud te autoritatis habeo, facies connubium. Violatoram cum poa mihi hanc gratiam, ut id a me palatibus circumcifio cedes, munufculum accipias. Nam rua Simeon & Levis a patreinenfari. um vidiffe vultum perinde habeo, ac fi Dei vulum vidiflem.

1 Dina aurtem, quam Jacobus fi11 Quamobrem patere hoc a te liam ex Lia fuftulerat, ad

fpectandas



tua.



Dine, horam





rent,





{pectandas ejus regionis mulieres 14. non poffe fe eorum poftuegreffa eft,

lata facere, ut suam fororem ho2 Eam ut vidit Sichemus He mini præpurium habenti darent: moris Heväi, terræ illius princi- id enim fibi curpe fore. pis, filius, rapuit, eique ftuprum 15 Sefe tamen hac conditione intulit:

illorum desiderio indulturos, Gilli 3 & puellæ intimo amore cor- fe iplis in eo accommodarent, at reprus, verbis eam blandis ap- omnes fuorum mares circumcidepellat,

4 cumque Hemote patre suo 16 Ita fe filias illis fuas datu. agic, uti eam fibi in matrimonio ros, & illorum viciffim acceptum um accipiat.

ros, fimulque habitantes in unura § Jacobus audita filiæ corrup- populum coalituros. tela, cum filii ejus ruri apud pe- 17 Quod fi id fibi non dediffent, cus abeffent, racuic ufque ad co- ut circumciderentur, fese puella rum adventum.

abdu&ta abituros 6 Hemor autem Sichemi pa- 18 Placuit Hemori & Sichemo ter Jacobum ad colloquendum a. Hemoris filio oracio, diit.

19 nec rei confectionem diftu7 Et jam Jacobi filii re audita lit adolefcens: adamabat enim Jaredierant rure, & magno dolore codi filiam, cum autem tocius exar ferant, tantum in Ifraelitas paternæ domus plurimum po ecommiffum efle flagitium, ut Ja: rat. cobi filia contra fas eflet constu- 20 | Igitur in curiam oppidi pratu.

veniunt Hemor & Sichemus e8 Apud eos Hemor hac o- jus filius, & cives fuos docent, ratione ufus eft: Sichemus filius 21 illos homines efle pacato meus puellæ veftræ amore captus erga fe animo; pofle eam terram eft,huic eam in matrimonium date, incolere, eaque uti, fatis enim se

9 & nobiscum affinitatem con- latos habere fines pro illis: quare trahite, filias vestras nobis dando, illorum filias aleiscant Gbi con& noftras vicislim accipiendo: , juges, & fuas illis invicem cra

10 tum nobis cum habitatore, dant. & noftros fines veftro arbitratu 22 Cæterum illos fbi ica de incolicore, eis pro vestra pofleffi- mum conceffuros, ut fecum ha

bitent, & in unum populum coa11 Sichemus quoque patrem & lescant, fi, quemadmodum illicirfratres puellæ alloquens : Hanc cumcisi eflent, ita ipfi omnes suos mihi, inquit, gratiam facite, & mares circumcidant, quicquid mihi im posueritis, dabo. 23 Hoc pacto illorum pecora,

12 Quamvis grandem a me facultates, jumenta omnia lua fodotem & domum poftulare : dabo re, tantum ut eos ad communen veftro arbitrio, modo puellam habitacionem obfequendo pellicimihi detis in conjugium.

anc. 13 Ad hæc Jacobi filii oratione *24 Hac eorum oratione indu&ti infidiofa (quoniam Dina foror omnes Hemoris & ejus filii cives, eorum ftuprata fuerac) Sichemo cunctos ex suis mares circumci& Hemori ejus patri responde derunt. Tunt

25 $ Tertio die poft, quum



illi





one ucentes.





illi in dolore essent, duo ex Jaco- 2 domesticis & fuis omnibus bi filiis Simeon & Levis, Dinæ imperavit, ut remotis, quos habegermanis gladios capiunt, oppi- bant, diis peregrinis, luftrarentur, dum audacter invadunt, mares & veftimenta mutarent, omnes perimunt,

3 Profecturos enim Bethel, se26 Hemorem & Sichemum que ibi aram facturum Dec, a ejus filium ferro trucidant, & ab- quo "in fuis difficillimis temporiducta ex Sichemi domo Dina ex- bus exauditus & in fuo itinere eunt.

adjutus effet. .-27 Reliqui Jacobi Filii ad cæ- 4 Illi omnes, quos habebant, dem fuperveniunt, & oppidum, deos peregrinos, nec non inaures, in quo fuprata eorum foror eflet, quas in auriculis habebant, Jacobo deprædantur:

tradunt: quibus ab illo fub quercu 28 oves, capras, boves, afinos, ad Sichemam occulcatis, omnia quæque in oppido, quæque $ profe&ti funt, tanto hipitimis in agris erant, diripiunt, civitatibus terrore divinitus in

29 omnesque illorum facultates, culo, ut Jacobeos non persequeomnes impuberes atque mulieres, rentur. omnia denique, quæ in domibus 6 Ica pervenit Jacobus Luzam, erant, deprædati, in captivitatem in Chananæa firam, quæ eadem eft abducunt.

Bethel, cum omnibus fuis homi30 | At Jacobus Simeonem nibus. & Levim incufans, oftendit fefe 7 ibique aram extruxit, & loab eis in magnas difficultates con- cum El Berhiel appellavit, quod je&tum, atque in capitale odium illic ei fratrem fugienti Deus fefe Chananæorum & Pherezæorum oftendiffet. incolarum effe vocatum: perpaus

8 Infra Bethel Rebeccæ nutrix cos enim fe habere numero, illos Debora vita defuncta, fepulta eft contra se coicuros, & fe fuamque fub robore, quod Jacobus flecus familiam perdituros.

robur nominavit. 31 Cui illi refponderunt, non 9 Et Deus Jacobo ex Mesopoeffe æquum, ut pro meretrice ha- camia venienti iterum apparuit, bita efiet foror ipforum.

eumque felicicavit:

10 & deinceps non Jacobum CAPUT XXXV, (quo nomine antea diceretur) sed Facobea familiæ Iuftratio ad Bethel, Ifraelem vocari inftituir.

Ifrael nunc primum dictus. Fe 11 Ego fum Deus omnipotens, licitatus genère Israel, ac ditione, inquit : Propagato genus tuum Ex Rachele Benjamin. Enixa multipliciter, ira, ut ex te gens, mors ac fepulchrum. Rzeben pa- vel potius gentium multitudo protris adulter. Jacobi nati in ficifcatur, regesque etiam éx tuis Mesopotamia duodecim. Ifaaci a- renibus oriantur. tas, mors' ac fepultura,

12 Et quidem quam Abraha

mo & Ifaaco terram dedi, 1 Poftea admordethel fe confer- fequuturæ dabo..

à Deo Ja ego terr

terram tibi & tuæ pofteritati *Tet ad habitandum, & illic aram

13 Sic loquutus Deus ab illo faceret Deo, qui ei Elaum fra- ex eo loco discessit. trem fuum fugienti'apparuillet : 14 Jacobus autem eodem in

loco



eam





3



loco cippum ftatuit ex faxo, e- 28 Aç postquam Ifaacus cent umque consperlic & oleo perfuz cum ooginta complevit annos, dic,

28 yica defunctus, fuorumque is locumque, in quo Deus fe- popularium numero senex & ma.. cum locutus esset, Bethel nuncu-, turus ævi additus, & ab Efao & pavit.

Jacobo filiis sepulcus eft.

16 1 Quum autem Bethele pro-

fecti ab Ephrara una statione ab-



CAPUT XXXVI.

eflent, peperit Rachel, & quidem

difficulter



Efai, five Idumi progenies. Idem 17: In quo partu quum ægre

Idumxor 11m autor Procerum. enitentem obftetrix fine metu elle juberet, quod is quoque mas es- SEquitur jam de progenie E. ser:

fai, Gye Idumi. 18 illa animam agens (nam in 2 Elaus uxores duxit ex Cha

eo nixu mortua eft) natum Be- nanæis, Adam Elonis Hectæi filia telefon nonim vocavit, pater autem Ben- am, Oglibamam Anæ filiæ Sibeos jaminum.

nis Hevzi Ghiam, 19 Ita mortua Rachel sepulta & Bafematham Ismaelis filis eft in via Ephraræ, quæ eadem am, sororem Nabaiothi. Bethlehema est :

4. Ex Ada sustulit Eliphazum: 20 cujus sepulchro Jacobus im- ex Basematha Raguelem. & pofuit cippum, qui etiamnum 5. Ex Dolibama Jeullum, Jala. the cippus fepulchri Rachelis dici- mum, & Coram. Hos Efaus, fim

lios procreavit in Chananæa. 21 | Inde profe&tus Ifrael" ula 6 Deinde adhibitis conjugibus tra currim Edren retendit. fuis, & liberis, & omni denique

22 Ifraele in illis finibus babi. familia fuas omnique peculio & tante, Ruben in Bale patris sui jumentis, & omnibus facultatibus, concubinæ concubitum venit, quæ quas in Chananæa comparaverat, res audita Israeli G. displicuit H. alio fe contulit, ubi a fratre fuo Habuit igicur Jacobus filios duo- Jacobo longius abesler. decim.

7 Tanræ enim erant eorum fa23 Ex Lia primum omnium culcares, ut Gimul habirare, & eat 4. Rubenem,deinde Simeonem, Le dem fuæ peregrinationis certa car

vim, Judam, Iflacharem & Zabur pi non poffent: tantæ erant colonem.

rum copiæ. 24 Ex Rachele Josephum & 8 T Habitavit aurem Esaus (qui Benjaminem.

idem eft Idamus, Idumæorum au25 Ex Bala, Rachelis ancilla, tor) in monte Seire, Danem & Nephthalim.

9 In quo deducta ab eo foboles 26 Ex Zilpa, Lix ancilla, Gai hæc est : dum & Aferem. Hos Jacobus fi rito Filios sustulerat ex Ada uxlios in Mesopotamia procreaviç i ore Eliphazum, ex Bafemacha Ra

27. Deinde ad patrem fuum guelem.

Isaacum pervenit in Mambrem II Eliphazus porro genuic Tbe1. Cariacharbæ, id eft Hebroner, ubi manem; Omarem, Saphonem, Ga

commorati fueruar Abrahamus & thamum & Cenazum. Laacusa

12 Eliphazus porro Efai filius

Thamnam,



tur.





Thamnam concubinam habuit, ex 27 Eser Baleanem, Zavanem qua fuftulit Amalecum. Et hi" & Acanem. quidem sunt ex Ada Efai uxore 28 Difan Uzum & Aranem. naci,

29 Et hæc quidem de ducibus 13 Raguel filios habuit Naha- Horiis, qui füos principatus in tum, Zaram, Sammam & Mizam. Seiria cenuerunt: qui quidem fu«. Hi funt ex, Baremacha Esai con- ere Locan, Sobal, Sibeon, Ana, juge progeniti.

30 Dison, Ezer & Difan. 14' Ex Dolibama autem fuftulic 31 Sequicur jam de regibus, Jeum, Jalamum & Coram. qui, in Idumea regnarunt, ante

is | Hi fuerunt igitur Esai fi- quam regem haberent Israelicã. liorum duces, Eliphazi Elai pri- 32 Igitur in Idumza regnavit mogeniti filii fuerunt duces The Bela Beoris filius, ex oppido De man, Omar, Sapho, Cenazus, naba.

16 Cora, Gacamus & Amale- 33 Mortio Bela, regnavic pro cus. Hi fuerunt Eliphaziani du- eo Jobabus Zaræ filius, ex Bofra.' ces in Idumæa, ex Ada nati. *34 Huic fucceffit Hufamus, ex

17 Raguelis aurem, Erai filii, terra Themania : duces filii fuerunt, Nahacus, Zara, 35 cui item Hadadus Badadi 6Samma & Miza. Hi fuere Ra- lius, is qui Madianitas fuperavic gueliani duces in Idumxa, naci ex in agro Moabitarum, cujus oppi. Baremacha Efai uxore.

dum fuit nomine Avica. 18 Qolibamæ Efai uxoris filii 36 Mortuo Hadado, fucceffit in duces fuere Jeus, Jalamus & Co“ regno Samla ex Mafreca: ra. Hi fuere duces Dolibamæ A

:57 quo mortuo, regnavit in enæ filiæ,Efai uxoris.

jus loco Saulus, a Robocho flumi19 Acque hi quidem fuerunt ne profe&us. Efai (qui & Idumus) filüeorum- 38 Saulo fucceffit Baadhanan

Achoboris filius, 20 Ex Seire autem Horio naci 39 Huic item Hadadus ex opfune incolæ Locan, Sobal, Sibeon, pido Pao, qui uxorem habuit noAna,

mine Meecabelem Matredis filia 21 Difon, Erer & Disan, Ho Mezaabi filiam. riorum duces, Seiris filii in Idu- 40 Ex Efao autem nati duces, mæa.

& gencilitatum capita, fedibus 22 Loran filios habuit Horium locorum, suisque nominibus dis& Hemarem : & fororem Tham tincti, funt hí: Thamna, Alva, nam.

Jechethus, 23. Sobal habuit Alvanem, Ma- 41 Olibama, Ela, Phinon, nahatum, Ebalem, Saphonem & 42 Cenafus, Themin, Mabar, Onamum.

43 Magdiel & Tramus. Atque. 24 Sibeon habuit Aiam & A. hi fuere duces, Esao Idumæorum nam, eum, qui mulos invenic in parente prognati, fuis sedibus in fylvis, quum afinos patris sui Si- lua patria diftribuci. beonis pasceret: å 25 fairumque habuit Difonem, CAPUT XXXVII. & filiam Oolibamam.

Jacobi in Chinanæa favor erge 26 Difon babuit Hemdanem, El- Fofephism. fratri.m indidiainbancın, Jethranem & Caranem. visi Somniani, in buric confpira





que duces.





1





rat?





tio fratrum. Ruben equior. 70- fomnium? an: ego &- mater tua

sephi e pateo Ismaelitis venditio atque fratres te lummisle venera-

juda monente. Jacobi luctus de cum veniemus?

credita filii cæde. Potiphar 70- 11 Itaque ei invidebant fratres :

Sephi emptor.



. sed päter eam rem observabat.

12 { Igitur ejus fratribus aliAM · , ad

mus, qui terram Chanane- pascendum paternum pecus, am, in qua ejus pater commora-. 13. Israel Jofepho oftendit, velle tus fuerat, incoluit.

sese eum mittere ad ejus fratres, 2 Josephus annos septendecim qui eflenc apud Sichemam. Ille natus, pecuariam cum fracribus paratum fe esse dicit: suis exercebat. Et dum puer ad-14 & pater ei mandat, ut vihuc inter Balæ & Zilpæ, uxorum fac, quomodo sese habeant cam patris fui filios versatur, eorum ipfi, quam pecus, & rem ad se foedam turpitudinem, ad patrem referat. Ita dimiffus ex valle Hedeferebac,

bronis Josephusad Sichemam per3 lfrael autem Josephum, quod venit. eum senex genuerat, præ cæteris 15 Ibi eum quidam ruri erranomnibus suis filiis amabat, eique tem reperit, & rogat: quid quætunicam versicolorem fecit :

4 quod quum viderent ejus 16 Fratres meos quæro, inquit fratres, eum patri omnium esse ille: indica mihi quæso, ubinam fratrum charissimum, cancum in pafcant. eum odium conceperunt, ut eum 17 Tum ille: Discesserunt hincs amice appellare non possent. inquit : nam audivi eos dicere,

s Auxit odium, quod fomnium Eamus ad Dothain. Igitur Josequoddam fratribus suis enarravit phus fratres subsequutus eos apud ad hunc modum :

Dochain invenit. 6 Auditè fomnium quoddam : 18 Quo' procul viso, illi, antequod ego fomniavi;

quam ad eos perveniret, cæperunt 7 Videbamur mihi in medio inter se in ejus mortem conspiagro manipulos facere, & ecce rare, meus manipulus furgebat, & rec- -19 dicentes, adventare fomniatus aftabat, eumque veftri circum- torem illum : dantes venerabantur.

20 interfciendum effe, & in 8 Et fratres : Tunc ergo rege aliquam voraginem dejiciendum linum in nos & principatum ob- dicendumque, ab aliquá fera esse

tenturus es ? eoque majore in e- devoratum : ita visuros efle quorum odio exarserunt, propter ejus sum evaderent ejus fomnia.. fomnia atque verba.

21 Quod audiens Ruben, eum 9. Item usus elt alio fomnio, de manibus eorum eripere conaquod etiam fratribus exposuic his batur, & eos ab ejus nece deterverbis: Iterum fomniavi, & mihi rebat: vifus sum a sole & luna & undee 22 hortabaturque, ne fanguinem cim ftellis adorari,

facerent, sed eum potius in pute10 Id quum patri & fratribus um, qui erat illic in folicudine, retulissec, objurgavit eum pater demitterent, & faltem manus ei dicens : Quorfum Spectat iftud non afferrent, Scilicet ut eum ma3

F

pibus





1





men.





mibus eorum ereptum ad patrem 35 Quumque ad eum consolarze Teducerer.

dum veniflent omnes ejus filii ate 23 Ubi ad fratres pervenit Jo- que filiæ, consolationem respuit, fephus, illi eum cunica illa verfi- ad inferos se, ad filium fuum lucolore, qua erat inducus, (poli- gendo descensurum este dicens, eant,

umque pater deplorans. 24.& in puteum ab aqua va- 36 Illum aucem Madianitæ in cuum detrudunt.

Ægypto Potiphari-Pharaonis eu25 T Ibi fedentes ad cibum nucho, magiftro equitum vendicapiendum, animadvertunt cætum derunt. Ifmaelitarum a Galaado venientium, quorum cameli aromata por- CAPUT XXXVIII. tabant, & refinam, atque ftacten, Fude filii ex Chananas. Eris mops. qui in Ægyptum defcendebant. Onanis fraus in femine, inde ejus

26 Tum Judas fratribus suis mors. Thamaris com focero fiminquit : Quid proderit nobis fra- prum, parius poft capitis difcritrem noftrum incerficere, eciam ut ejus fanguinem celemus. -27 Agire, vendamus eum if- 1 y Udas autem aliquando a fra

tribus fuis digrellus, recepic amus: nam frater nofter eft, & fe ad quendam Adulamitam non confanguineus.

mine Hiram : 28 Hac ejus oratione adducti 2 ubi quum vidiffet Chananæi ejus fratres, Josepbum prætere- cujufdam nomine Suæ filiam, eamuptibus mercatoribus Madianitis, duxic, extractum eductumque e puteo, 3 & ex ejas congreffu filium viginti argenteis nummis ven- fuftulit, quem Erem nomine apo dụnt, a quibus lsmaelitis ille in pellavit. Ægyptum abducitur.

4 Deinde alterum, quem ipfa 29 T Poftea Ruben ad puteum Onanem nuncupavit. reverfus, quum in eo Josephus 5 Tercium item, quem Selam non adesset, fciffis veftimentis ad vocavit, cujus in nativitate erac fratres revertitur,

ipfe Chezibi. 30 dicit Ipuerum nusquam ad- 6. Eri autem, qui erat natu effe, fese, quo fe vercat, nescire. maximus, Thamarem quandam

31 Acilli occiso capro, Josephi nomine in matrimonium cradi* versicolorem tunicam fanguine dit.

7 Sed Er Jovæ difplicuit, itaque 32 eamque ad patrem mittunt, Jova' eum interfecit. & ei Gignificant fefe eam reperif- 8. Ee Judas Onani imperavit, se: recognoscat, fene blii tunica, ut cum fratris uxore congrederenecne,

tur, & fuam fratris jure faceret, 33 Ille ea agnirà dixit filii effe fratrique prolem fufcitaret. tunicam, eum ab aliqua agrefti 9. Sed Onan, qui fcireç non fera effe devoracum, Josephum fuam futuram elle prolem, cum elle discerptum.

fratris uxore rem habiturus, fe 34. Itaque disciflis vestimentis, men interfam effundebat, ne fra& fuccin&is cencone laceribus fi- crem progense donaret. lium luxit diu.



cruentant.





10 Quo facto offenfus Jova, e que illi negallent ibi fuisse mereum quoque necavit.

tricem,

" Tum Judas Thamarem nu- 22 ad Judam revertitur, eam

rum fuam jussit viduam domi a se non inventam renunciar, loa

-paternæ manere, donec Judæ fili- eriam homines negare ibi fuiffe

us Sela adolevillet, vericus, ne & meretricem.

is moreretur, ficut ejus fratres.



23

Tum)



Judas : Habeat illa Gbi, Igitur Thamar domum paternam inquit, ne hoc nobis probro Gt se recepit, ibique fuit.

ego hunc hoeduin misi, sed cu ea 12 | Multo poft tempore mo- am non javenisti. situr Suæ blia, Judæ uxor : & 24 T Tribus fere mensibus post Judas se consolatus ad consores Judæ nunciatur, Thamarem ejus ovium fuarum ascendebat ad nurum effe ftupratam, atque inde Thamnam, una cuni familiari suo esse gravidam. Tum Judas eam Hira.

jubet duci, uc igni cremaretur. 13 Quæ res ut nunciará est Tha- 25 Illa quum

jam duceretur,amari, ejus focerum Thamnam, ad nulum focero suo cum vitris & confuram ovium ire,

baculo mittit, jubecque, ut recogs 14 vestimenta sibi viduita:is nuscat cujus illa fiat: ex co enim detrahit, peploque se velat, & fi- se etre gravidam. mulato vestitu in propatulo prop- 26 Quæ ubi Judas agnovit, fere ter viam, qua iturThamnam, illi injuriam facere confeffus eft, prostitit. Videbar edim Selam ad- quod eam cum Sela filio suo non olevisle, neque tamen fese ei nup- locaffet: ejusque postea notitiam tum collocatam esse,

non habuit. 15 Ea visa, Judas scortum effe 27 | Exactis ad pariendum ratus, quod erat involuta facie, temporibus, ecce geminos in u

16 ad eam de via deflectit, & tero ferebat. ut admittatur petic, nesciens effe 28 Atque in ipso partu alter nurum. Er illa : Quid dabis mi. manum protulit, quam prehensam bi, inquit, ut ad me admitcare ? obstetrix cocco alligavic,, dicens

17 Hædum tibi mictam de pe- priorem exiturum. *core, inquic ille. At illa : Modo 29 Sed quum is manum reduxdes arrabonem, donec miseris. ifler, & ejus frater emergeret, ob

18 Quemnain (inquit ille) dem Aterrix dixit : Quare objestum ti-

arrabonem ? Anulum tuum, & bi interstitium interrupisti? co-

vitcam, & quem manu geris ba- que Phares appellatus eft.

culum. Tum ille dat: & cum ea 30 Deinde exiit alter, is qui

congressus, gravidam facit. çoccum in manu habebat, qui Zara



19 Ipfa illinc digreffa, velum nominatus eft.

exuit, & indumenta viduitatis re-

fumit.



CAPUT XXXIX.

20 Judas autem hædum per In Ægypto Josephi favor, apud hem

familiarem fuum Adulamitam mi- Tum gratia. Hajus propter sera

fit, ut arrabonem a muliere re- vum felicitas. Cum hera servi

pigneraret. Ea ille non inventa, continentia. In eum falfa crimin



21 quærit ex loci illius homi- na. Innocentis carcer, ac in eo nibus, ubinam fir meretrix illa, favor. quæ ad viam prostabar ? Quum

Ez

i José





cum abdu&um emit Poti- miniftrandum intraret, abfentibus phar eunuchus Pharaonis, magis- omnibus domesticis ter equitum, homo Ægyptius, ab 12 Hic illa prehenso ejus palIfmaelitis, a quibus eo erat ab. lio horcari, ut secum concumbeductus.

rec. Ille vero, relicto in ejus ma2 Ufus eft aucem Josephus se- nu pallio, fugere ac se foras procundo Jova, fuitque forcunatus: sipere.

3 quod quum animadverteret 13 Tum vero mulier, ubi viberus, in cujus domo erat, eum dit relictum fibi in manu palliita propitium habere Jovam, ut, um, & illum foras profugiffe, quicquid tractaret, id ei prospere 14 domefticos inclamat, &: caderet :

Videte, inquit, ut nobis adductus 4 tantam in eum benevolenti- fit ifte Hebræus ad illudendum, am concepit, ut ejus minifterio qui quidem ad me venerit, ut me uteretur, eumque fuæ domui præ- comprimeret. Sed quum ego mafecerit, & omnia fua in ejus ma- jorem clamorem edidiffem, num tradiderit.

15 ille eo audito, reli&to apud 5. Quod poftquam fecit, Jova me pallio fuo, fugit & fefe foras Ægyptii domum Josephi caufa extulit. bene fortunavit, & omnes ei for- 16 Itaque pallium penes se retunas domi forisque prospera- tinuit, donec Josephi dominus do vir.

mum venirer. 6 Itaque ille omnia fua Jofepho 17 Cui reverso narrar eadem, permisit, nihil ucjam curaret ipfe, servum illum Hebræum eis ab nisi, uc victum haberet. Érat illo addu&um veniffe ad fe illuaucem Josephus formæ venuftate dendam, Gngulari.

18 eaque clamorem tollente, Eamque ob rem, his rebus fuum pallium apud ipfam reliita constirutis, ejus domini uxor quille forafque fugisse. adjectis in eum oculis eum ad con- 19 Jofephi herus audita uxoris cubicum follicitavit.

oratione, fervi illius contra se in8 Ille enimvero renuere ; Vi- juriam accusantis, facinore fervi des, inquit, uc herus tancam mihi iratus, Terum omnium fidem habeat, ut 20 Josephum in carcerem innesciat ipse, quid domi habeat, clusic, quo in loco vincti regis e

9 nec sit ipse in hac domo ma- rant in vinculis. jor, quam ego sum, nec mihi ul- 21 [ ibi quoque Jova præfens la re interdixerit, nifi te una, ei & benignus adfuit: tantumque quæ quidem sis ejus uxor: & me erga eum ftudium magiftri carcetanto flagitio obftringam ? tan- ris conciliavit, cumque in Deum scelus admit- 22 ut ille omnes ejus domus cam?

vinctos in Josephi poteftatem 10 Dum illa ad hunc modum committeret, eique rerum omniJofepho indies instar, & ille in um, quæ ibi fierent, adminiftratiejus concubicum & congressi:m onem mandaret: non consentit:

23 nec quicquam omnino post 11 accidit quodam die, ut ipfe eum retractaret, propterea quod



aderat





aderat. Jofepho Jova, & omnia e- *fus, inquit : Tres palmites tres jus facía prosperabat.

dies func.

13 Hinc ad triduum jubebit te CAPUT XL.'

Pharao produci, & in antiquum

ftatum reftituer, ut ci ftes ad cySomniorum fciens Jofephus. Preguftatoris liberatio. Piftoris fup

athos, quemadmodum folebas anplicium. Liberati ingratitudo.

tea, quum effes præguftacor.

14 Quamobrem facito, oc, quum

erit tibi bene, mei (memineris, * HIS ita gestis, accidit, ut duo mihique hanc gratiam referas, ug

quidam Pharaonis regis Æs- mei mentionem apud Pharaonem gyptiorum eunuchi, quorum alter injicias, meque ex hac domo eriprægultatorum, alter piftorum ma- pias. gister erac, in cuftodiam darentur 15 Nam ex Hebræorun finijuflu regis,

bus furro furreptus fum : neque 2 irati propter eorum quoddam hic etiam quicquam feci, quamoin se facinus.

brem in carcerem compingerer. 3 quæ cuftodia càrcer erat in 16 | Hic pistorum magifter, domo magistri equitum, quo in qui viderec bene effe interpretaloco Josephus conclusus erat. tum: Ego quoque, inquit, fom

4 Eis magifter equitum Jose- niavi, tria candida caniftra effé phum præfecit, qui eis miniftra- fuper capire meo, ret. Illi poftquam aliquoc dies 17 in quorum fummo inerat in ea cuftodia fuere,

Pharaonis omne genus ciborum 5 fomgiarunc eadem nocte fu- piftoriorum, quos aves ex canium uterque fomnium, diverfa ftro fuper capire meo comedesententiæ.

banr. 6 Mane ad eos Josephus venit, 18 Tum Josephus, Haec eft, in & moestos animadvertens quit, ejus agnificatio: Tria cani

7 quærit, quamobrem eo die ftra tres dies funt. vultu fint adeo mąsto.

19 Tu abhinc cres dies julla 8 Illi respondents fomniavifle Pharaonis fecuri ferieris, & ad fe, & carere conjectore. Et Jo- palum affigeris, ubi tuum corpus sephus: Ac haber Deus interpre. depafcentur alites.. taciones, inquit : enarrate modo 20 | Igitur cercio poft die Pha. mihi.

ro, cui is dies natalis erat, quum 9 Tum prægustatorum magifter fuis omnibus convivium daret, fomnium fuum exponit ad hunc juffit præguftatorum piftorumque modum : Videbatur mihi in fom- magiftros in medium fuorum pronis ob oculos efle vitis,

duci; 10 & in vite tres palmites.. ea 21 & illum in locum muneris quafi germinans eliciebat florem'y prifinum repofuit, ut abi eflet a unde uvarum racemi maturefcet cyathis: bant.

22 hunc autem ad palum allia 1! Ego autem' uvas capiebam, gavit, quomodo eís fuerat inter& in poculum Pharaonis, quod precacus Josephus. mihi erat in manu, exprimebam,

23 Sed immemor prægustaro. eique in manum porrigebam. rum magifter Jofephum oðlivionit 12 Ec Josephus, Hic eft fen- tradidit

CAPUT





F3





CAPUT XLI.

13 ejusque interpretationem, Regii fomnii explicator Fosephus. & me in integrum reftituto, &

Is appellatus Heros, in Ægypto illo in crucem acto, eventus compræfcelus, maritus. Ejusdem fi. probavit. lii. Annon& caritas.

14 1 Tum Pharao Josephum

evocari jubet : qui continuo ex i pod biennii fpacium Pharao carcere expeditus, tonfa coma

in fomnis ubi visus est af- mutatisque vestimentis ad eum tare flumini,

venit, +2 & ecce, de Aumine emerge 15 Atque illum Pharao fic ale banc septem vaccæ visu formofæ loquitur : Somniavi quiddam, & corpore opimo, atque in ca- quod qui explicet nemo eft. Ad recto pafcebantur.

te autem ut fomnii interpretacio3. Ecce autem; totidem alceræ nem deferrem, admonitus fum. post eas e Aumine item ascen- 16 Cui Josephus: Sine me, dentes, afpe&tu deformes & tenui Deus gibi, Pharao, salutaria recorpore, quæ apud illas ad fumi- fpondebit. nis ripam confiftebant,

17 Et Pharao: Videbar mihi 4. & deformes atque macræ altare ripæ fluminis, inquit, formofas & opimas devorabant. 18 quum de eo exibant feptem Hic Pharao evigilavit.

vaccæ bene habitæ, & afpe&u 5 Iterumque dormiens fomni- pulchræ, quæ carectum depafce avit, sepcem spicas enasci in uno bant. calamo, pingues & elegantes : 19 Tum, ecce, feptem altera

6 quibus fuccrescebant alteræ poft eas exorientes, tanta corpoexiles & exefæ uredine,

rum macie & tenuitate deformes, 7 quæ exiles generofas & ple- ut nihil unquam fædius in Ænas consumebant. Tum exper- gypro viderim: Jectus Pharao, fomnium efle vi- 20 quæ absumebant, Arigosac dit.

& curpes, septem illas priores 8 T Mane animo commotus, oboesas: jubet convocari omnes Ægypti 2! quas quum in fua viscera hariolos & fapientes, eisque Tom- demififlent, tamen id non appanium narrat: quod quum illorum rebat, adeo informes adhuc erant, nemo interpretari poffet,

ut prius. 9 præguftator apud Pharaonem 22 Ego fomno folutus fum, hoc modo locutus eft : Hic ego eoque iterum oppreffus, videbar peccatum meum commemorabo. mihi cernere septem spicaseodem

10 Quum tu me, Pharao, & in culmo crescentes, plenas & magiftrum piftorum, nobis iratus, decoras, in cuftodiam tradidifles, in do- 23 secundum quas fefe fubjimum magistri equitum, ciebant pari numero alcerz gra

11 fuir utrique una nocte di- ciles & minux, & ardoribus perverfi sensus fomnium.

usta, 12 Erat autem ibi nobiscum 24 quæ generofas illas conjuvenis quidam Hebræus, magis- sumpserunt. Hæc ego retuli ad tsi equitum fervus, cui quum' hariolos, fed non eft, qui declanarraviffemus fuum uterque fom- : ret. niuko, inrerpretatus eft utrique : 25 I Tum Josephus : Somni



UT





西

um cuum unam est: Pharao: De minem habes prudentia & fapi! us te eorum, quæ facturus est, entia parem, præmonet. :

40 habebis meæ domus guber26 Septem vaccæ generofa sep- nationem, ut meus cibi populus cem anni funt: itemque feptem omnis ad nutum obediat, teque fpicæ generofæ idem volunt: v- ego folio tantum fuperem. dum idemque somnium est. 41 En crado tibi, inquit, curam

27 Alteræ autem graciles & cotius Ægypti. perustæ anni sunt cotidem, quibus 42 fimulque detra&um de sua fames vigebit.

manu anulum Jofephi manui in28 Deus tibi (quemadmodum duit: eumque byltina veste ornadixi) quid fa&urus fit, demon- tum, collo aurea corque inligItrat.

nito, 29 Igitur feptem proximis an-, 43 in currum dignitate fecunnis maxima erit in universa Æ. dum imponit, ut ante eum progypto frugum feracitas :

clamaretur, Genua fle&ite: eique 30 quos fequentur cocidem al- poteftatem in omnem Ægyptum teri tanta fame infefti, ut illius permittit. tantæ ubertatis in Ægypro nihil 44. Et ita Pharao, vivam, insuperfuturum at:

quit, ut nemo in tota Ægypto :31 tantas inquam, laborabitur digitum contra ruam voluntatem cibi penuria, uc canca rerum a- proferet. bundantiæ ne veftigium quidem 45 Tum cum Saphnathopaneullum reliquum fiar.

am appellavit, eique Asenatham 32 Nam quod bis fomniafti, Potipherz pontificis Heliopolicaof Deo ita facere omnino in animo ni filiam in matrimonium dedir: eft, idque brevi.

Ita Josephus a Pharaone di. 33 Quare dispice, Pharao, vi- grellus rum aliquem sciencem & peri- 46 annos natus triginta (tot c• tum, quem Ægypto præficias. nim habebat, quum ante Pharao

34 Tum aucem facico, ut con- nem constitit) cocam Ægyptum sticuris annonæ curatoribus, quin- obiic, tas in Ægypto feptem proximis 47 & illis septem annis (quiannis uberibus legas,

bus terra cumulatiffime culit) 35 quibus annis tantus frumen- 48 totum Ægypti commeatum ti numerus tuo nomine cogatur coegit, & finitimi fingulorum op& in oppidis conditum serve pidorum agri cibaria in ipsa oppi

da contulir: 36 ut in alterum feptennium 49 tantumque frumenti numer fufficiat, & Ægyptum futura fa- rum comporcavit, ut, quia arenæ me pernicieque defendat.

instar erat innumerabile, jam nu37 | Eam rem Pharao cum merari defineret. Te fuis omnibus probavit :

So I Suftulit autem ex Alena38 eique confeffus eft, nemi- tha filios duos, antequam orta annem excare Josepho mentis divi, nonä penuria est, nicate parem.

51 quorum grandiorem voca39 Ec quia ifta canta divinitus vit Manaffem : quod ei Deus edoctus (inquis jam Jofepho). ne. omnium dolorum iplusque pa





od





tur,



ist





wiæ domus oblivionem artulif- cum fratribus, veritus, ne quid ef fer.

adversi acciderer. 52. Alterum autem Ephrai- s Profecti funt autem Ifraelis mum quocupavit, quod eum fo filii una cum aliis, qui eodem eafundaslet Deus in terra suæ mi- dem de causa ibant, vigente in feriæ.

Chananza fame. :53 Finitis in Ægypto feptem 6 Ubi ad Jofephum fratrem annis copiosis,

fitum pervenerunt, regionis illius 54 coepit famelicum oriri sep. præfe&um, &c omni populo frucennium, quemadmodum prædix mentum divendentenas eum deerat Jofephus : quo quum omni- miflo vultu ad terram veneraci funr. bus in terris fames eflet, toti Æ- 7 Josephus ubi fratres congypto cibus fuppetebat.

fpexit, agnovit : sed alienum fe 55 Tum Ægyptiis ingravescen- effe fimulans, dare cum eis loquite per univerfam Ægyptum an- tur, & quærit, unde adfint ? UN rona, Pharaodem ob cibum in- respondent, fefe ex Chananza veterpellane: quos omnes ille ad nire ad vi&um comparandum, Josephum remißt, jubens ilius & Er Jofephus, qui fratres ago dieto obremperari :

nofceret, nec ipfe ab eis agnol56 Josephus, urgente per om. cerecur, nem terram fame, omnibus hor- 9. rediit. in memoriam fomni. reis apertis, cæpit Ægypriis firm orum, quæ de illis fomniaverat. EE me laborancibus divendere. Exploratores eftis, inquit, ad ex

ploranda regionis parum firma loca CAPUT XLII.

veniftis. Jacobi filii decem in Agyptsem. In to Cui illi : Pace cua," inquire

fratres Jofephi aftutia, lenitas unt, domine : ad emendum comcelata munificentia. Illorum fol meatum venimus. licitudo, patrifque

II Nos omnesįhominis unius

filii fumus, veraces, non explo(urgente ubique fame) ad 32 Atque ille : Imo ad imJosephum in Ægyptum, emendi munica regionis fpeculanda veab eo commearus gratia, conveni- nistis. ebatur : quum Jacobus, inrelli- 13. Et illi : Nos duodecim fragens cibum effe in Ægypto ve- tres sumus, ex uno homine nati: nalein, filios admonet;

in Chananæa : quorum minimus 2. accepifle fe, in Ægypro ve hodie cum patre noftro est, unus nalia efle cibaria: proinde abjec- aurem jam nusquam eft. ta omni dubitatione, eo descena - 14. Tum Jofephus : Idipfum dants.& libi.comparent, quo vic est, quod ego vobis dixiy vos efle tum colerent mortemque decli. exploratores.

is Sed ita vivar Pharao (fic e 3. Itaque descenderunt Josephi nim probabimini) ut vos hinc fratres decem ad frumentum abi non abibitis, quin frater vefter Ægyptiis coemendirm:

natu minimus huc venerit. 4 nam Benjaminem Josephi. 16 Mittite ex vobis unum, qui germanum nosi dimifit Jacobus fratrem vetrum accerfat: vos in.





nent.



e.



terea mano





cerea eritis in vinculis, ut veftra nus ex eis faccum aperuiffet, uc

oracio probetur, fciaturque, an fit pabulum asino fuo daret, animad-

a vobis veritas. Quod li non fa- vertic argentum in ore facci;

citis, ne vivac Pharao, ni vos ex- 28 & fratres admonet, suam fi-

ploratores estis.



bi pecuniam reportacam effe in 17. Tum eos in custodiam con- suo facco. Hic illi terrore exajecit ad triduum.

nimati, inter sese dubitare, cur 18 Deinde tertio die cum eis nam fibi Deus id feciflet. hujusmodi oratione ufus eft : Uc 29 Acque ubi in Chananxana conservemini, fic facietis (nam ad patrem fuum Jacobum perveogo Leum revereor)

nerunt, omnem ei fortunam fuam 19 Si veraces estis, unus ex vo• expofuerunt: bis fratribus in vinculis erit, in 30.ut cum eis dominus regioea custodia in qua fuistis: vos au- nis aspere egiffet, & eos numero tem commeatum domum expor- exploratorum habuiffet : tabitis, ad propellendam famem, 31 utque, quum veraces se esse

20 fratremque vestrum nacu respondillent, non exploratores, minimum ad me adducetis. Ita 32 sese duodecim fratres effe fidem facier oratio vestra, mor- ex eodem patre, unum jam nultemque effugieris. Hanc illi con- lum effe, minimum autem hodie ditionem acceperunt:

cum patre esse in Chananæa : 21 cæperuntque inter sese di- 33 ille dixisset, sese ita scitucere, se cerie in fratrem fuum 'rum eos veraces effe, fi uno ex fuisse sceleratos, cujus quum ani- ipfis apud eum relicto, commeami angorem viderent, quum ab tum exportantes domum repeteeo obfecrarentur, tamen non audiviffent, propterea in eas angu- 34 fratremque suum natu miftias efle redactos.

nimum ad se adducerent : hoc 22 Ruben vero teltari eos a se paéto sese cogniturum, non esse monitos, ne id scelus in puerum exploratores, sed integros, fratremcommitterent, Gibi non obtempe- que eis redditurun, & regionis rasse : nunc sanguinis illius poe- usum conceffurum. pas expeti.

35 In deplendis autem faccis, 23 Hæc Josephus intelligens, quum suo quisque in sacco argeneis nesciencibus, (nam intercede. tum fuum in loculis reperiffet, & bat interpres)

liberi & parens metu perculfi 24 digreflus ab illis flevit. De- sunr. inde rediic ad eos, & cum eis lo- 36 Arque Jacobus eorum paculus, comprehensum ex eis Si- ter : Vos me orbum redigitis, inmeonem in eorum confpe&tu colo quit. Josephus nunquam eft: de ligavit.

Simeone actum est, & vos Benja25 Deinde juffit eorum vafa minem abducitis: hæc omnia in frumento impleri, & in fuum me incumbunt. cujusque saccum pecuniam repo- 37 Cui Ruben: Duos filios me. ni, eisque viaticum dari.

os interficito, nifi eum ad te ad26 His ita conftitutis, illi fu- duxero. cummitte eum in meam am mercem in asinos collunt, & fidem, ego ad te reducam. illinc abeunt,

38 At ille: Non descendet fi27 Sed in diversorio, quum u- lius meus vobiscum : nam ger



rent,





nos meos.



tus revertantur.



mano ejus mortuo, iple unus fu- lamus, & mortem cum a nobis, perftes eft: cui fi quod infortuni- tum a te & párvulis noftris. deum in ifto icinere occurreret, vos pellamus. ad inferos misere demitteretis ca- 9 Ego pro eo fidejubeo, a me

tu eum reperito : nili eum ad te

- reduxero, & in cuo conspectu CAPUT XLIII., conftituero, tibi per omnem viJacobi filii rurfus in Ægyptum. cam obnoxius ero.

Ad Jofephum patris mimus. Il- 1o Nam nifi cunctati essemus, lius erga fratres charitas, ob jam secundo rediiffemus. Benjaminem Josephi lacryme. 11 Et Israel: $i quidem ita eft, Hebræis ac Egyptiis commune inquit, fic agite: ex eis, quæ in convivium.

hac ora habentur rariffima, mu

-nus homini conficite, eique in s poftea infestante regionem veftris valis relinæ aliquantum & fame :

mellis ferte, aromata & ftacten, 2 poftquam deportaca ex Æ: & cerebinchum, acque amygdala. gypto cibaria consumferunt, pa- 12 Argentum autem duplum ter iterum filios hortatur, ut ad vobiscum auferte, & quod in ore mercandum aliquantum commea- faccorum veftrorum relatum eft,

reportate, & forte imprudencia 3 Cui Judas : Affirmavit ho- peccatum est: mo, nos in fuum confpectum non 13 assumproque fratre vestros elle venturos, nisi frater adesset proficiscimini, & ad hominem nobiscum.

reverçimini; 4 Si placet tibi fratrem no- 14 quem vobis hominem miftrum dimittere nobifcum, de- riget omnipotens Deus, ut nobis scendemus, & cibi cibum com- & alterum illum fratrem & Benparabimus.

jaminem remitcar. Quod fi ego s Sin autem non dimittis, non liberis privor, priver. descendemus, quia negavic ille, 15 | Tum homines munus & nos suum confpe&tum effe vifu- duplex argentum capiunt, assumfos, nisi fratrem nobiscum habe- ptoque Benjamine in Ægyptum

descendunt. Poftquam in con: 6 At Ifrael : Cur me in hoc, fpectu Josephi conftiterunt. inquit, malum conjeciftis, ut ei 16 Josephus, viso cum eis dicereris, vos alium infuper habe- Benjamine, dispenfarori fuo manre fratrem ?

dat, ut homines in domum ducat, 7 Cui illi : Homo nos, inqui- & lanienam curet atque præpaunt, de nobis deque noftro genere ret : eos enim fecum cibum meinterrogavic, viveretne adhuc pa- ridianum esse capturos. rens nofter, an fratrem præterea

17 Id quod ille, ut jusserat Johaberemus ? nos vero ei omnem fephus, fecit, eosque in domum rem expofuimus. Nunquid scire Jofephi introduxit. poteramus, eum juffurum elle, fra- 18 Illi quum viderent duci trem nostrum adduci ?

in Josephi domum, arbitrati, sese 8 Acque hic Judas, Dimitce, eo duci propter argentum primo inquit, puerum mecum, ut pro- itinere in faccis reportatum, ut faciscamur, vitæque noftræ confu- ita per calumniam circumventi,

una



femus.





3





una cum afinis fuis in fervitutem fratrem commotus, locum ftatim, retinerentur:

ubi fleret, quæsivit, & penetrale 19 accedunt ad illum Josephi ingreffus ibi ploravit. dispensatorem, eumque dominum 31 Deinde lota-facie egreflusoappellantes, in introitu domus al- fefe continuit, jussicque cibum aploquuntur :

poni : 20 demonstrane sefe antea ad

32 qui ei separatim, & illis comparanda cibaria profectos, separnim, itemque Ægyptiis, e

21 quum in diversorium ad- jus convi&oribus, feparatim apu venissent, & faceos fuos aperuif- pofitus eft. Ægyptiis enim 'non sent, reperiffe fuo quemque in licet cum Hebræis cibum capere,

sacco argentum fuum ad libram : idque ducunt turpiffimum.. i id autem secum ounc retuliffe, 33 Ut autem quisque ætate an

22 & aliud argentum ad com tecellebat, ita primo ante eum 10meatum emendum acculiffe : nef. co collocatus eft: id quod illi incire quis illud ia faccos reposia ter fefe admirabantur.

34 Tum ille ex fbi appofitis 23 Ille homines confolatus, me suam cuique portionem decidit, tuere vetat: Deum eorum patri- ita, ut Benjaminis effet quintu

um pecuniam in faccos eorum plo major, quam ullius cxrero3 immififle, argentum quidem ad. rum.

sese pervenifle : tum ad eos Sime" onem educit,

CAPUT XLIV. 24 hominesque domum 'Jose- cum fratribus Josephi' ays de ar. phi introducit : & aquam pedi-" gento e Scypho. Ad fratrent bus lavandis, pabulumque ad a- Judas, finos dat.

DEinde, poftquam liberaliter 25. Illi aurem munus adornant cum eo pocaverunt, difpenad adventum Josephi in meridia: facori, negocium dat, ue illorum em (audiverant enim sese ibi ci faccos frumento compleat, quanbum capturos)

cum possent capere plurimum, & 26 eique ingresso, munus, quod in uniuscujusque facci ore argenin manibus habebant, domum in: tum ejus, ponat: c tro tulerunt, eum fupplicirer ve: '2 tum autem in natu minimi, nerantes,

prdecer argenteum precium, eti27 Tum-ille ex eis de valetu- am scyphum suum aureum. quod dine quærit, &: Ut valet pater ille, ficut erat jussus, ita fecit. vester senex, quem dixeratis? in- 3 | Mane diluculo, quum diquis: viviene adhuc ?

miffi homines cum suis asinis 28 Illi fupplicirer & demiffo 4 nondum longe ab urbe abesad terram vultu, valeres respon- fént, mandat Josephus difpenfadent, & adhuc effe in vita. tori,

29 Tum ille; ubi Benjaminem 5 ut eos persequatur : & quid conspexit, fuum fratrem eadem fieri velit, oftendit. matre: Estne hic vefter ille natu: 6 Ille eos áflequutus, quærit ex minimus frater, de quo mihi lo- eis, cur bonum ‘malo penfarine?' cuti fuiftis? Deus cui mifereatur G. L: cur fibi fcyphum argentefili, inquit:

um furati fint? H. eum effe, quot 30 Emulque miseratione erga Suus herus potare; quoque ati in



divina





3





probe feciffe.



divinationibus foleret : eos im- eum hujusmodi orationem habu

it : Pero a te domine, ut mihi 7 Tum illi: Bona verba domi- apud te, alterum Pharaonem, paunę, inquiunt : abGt a nobis iftud ca dicere liceat cum bona, venia. facinus.

19 Quum tu ex nobis quæsivisa 8 Nos etiam argentum, in ore ses, effetne nobis pater, auc frafaccorum noftrorum repertum, ad ter: te usque e finibus Chananæorum 20 respondimus tibi domine, retulimus, nedum, ut ex cui do- patrem efle jam senem, & juvemini domo argentum auc aurum nem puerum in ejus fenecta nafurripuerimus :

tum, qui (mortuo ejus fratre) foo 9. & quem penes deprehensus lus ex matre superessec, quemque fuerit, capite ple&tatur, nos au- pater amaret. tem cibi fervitutem serviamus. 21 Tum tu nobis juffifti, ut

10 At ille : Illud agemus, in eum ad te adduceremus, ut eum quit. Quem penes furtum de- tuis ipse oculis cerneres. prehendetur, mihi servus erit : 22 Nos respondimus, patrem vos extra penam eritis.

ab eo deseri non poffe, quin mou Hic illi confeftim fuum reretur.... quisque saccum ad terram depo- 23 At tu nos in cuum conspecnunc & aperiunt:

tum rediæ vetuifti, niG minimus 12 acque ille a maximo ad mi• natu frater nobiscum descendisnimum conquirere exorfus, scy- sec. phum in sacco Benjamiņis in- 24 Nos, ubi ad patrem fervum venit.

cuum pervenimus, cua illi verba 13 | Tum vero illi dilaceratis Domine, retulimus. vestimentis, fuum quisque alinum 25 Quumque juberet nos ad denuo onerant, & in urbem re- comparandum aliquantum comvertuntur :

meatus reverdi, '14 ingreslique domum Josephi, 26 refpondimus, non licere, qui ibi adhuc erat, Judas & fra- nið fratre nostro minimo comitres ejus ante eum ad terram pro tante : aliter enim in tuum concidunt.

spectum admitti non licere, 15 Ec. Josephus: Quod facinus 27 At pater nofter, fervus tuus, admiGftis? an nesciebatis me u.. dicere : quum ex duobus filiis, dum ex eis esse, qui divinant ? quos ex una conjuge fuftuliffet,

16 Cui Judas : Quid dicemus, 28 alterum (ut nos fciebamus) domine, inquit, quid afferemus ? ab fe digrellum, a feris devoratum quomodo nos cibi purgabimus?, deplorallet, nec cum unquam pofte deprehendit noftrum crimen Deo ea vidiflec, us: ecce cibi servos cam nos, quam 29 Gi nos etiam illum ab fe abeum, apud quem inventus" scy- duceremus, & ei aliquid humani

cus acciderer, fore, ut fuam cani17 At ille: Ego vero non fa-, ciem misere demitteremus ad inciam, inquit : imo ipse, quem feros. penes inventus est scyphus, mihi 30 Nunc si veniam ad patrem fervus erit, Vos abite salvi ad, meum servum tuum, nec puer no

biscum adfit, cujus amore devinc, 18 Tum Judas accedit, & apud cum animum habet,

31 Gimulatque





phuselt.



Patrem veftrum,





19





31 Gmulatque non adesse pue, um, restant adhuc quinque anni, rum viderit, morietur : Ita nos quibus neque sementis fiet, neque cui in orcum deduxerimus me- mellis : rore confectum & fenem pa- 7 eamque ob rem mifit me Detrem.

us ante vos, ut in terra reliqui 32 Ego autem patri vas factus fieretis, & hac ratione conservati fum pueri fiftendi, ut si eum illi evaderetis. non reduxifsem, ei sempiternum 8 Itaque non vos huc me miobftri&tus effem.

fiftis, fed Deus, qui effecit, uc 33 Quare oro te, ut ego tibi pro effem Pharaoni pro patre, coti puero servus remaneam, ipfe cum ejus familiæ pro domino, & om- : fracribus discedat:

ni Ægypti oræ pro principe. 34. neque enim sustineo ad pa- 9 Feltinate ad patrem, & ei a trem sine eo redire, ne mihi vi- Josepho ejus filio renunciate, up denda fie calamitas, quæ erit patri ad me (cui Deus dominium in perferenda.

omnes dedit Ægyptios) fine mora

descendat, CAPUT XLV.

10 habitaturus in Gollene, ut Fofephus fratribus apertus, in eof- mihi vicinus ac, una cuin filiis&

dem benignus. Regis in eofdem nepotibus, & minoribus majorilenitas. Jacobi gaudium. busque pecoribus, denique cum

omnibus copiis. ! HIC Josephus, qui se jam a- in Ibi me ei alimenta præbi

pud cam multos, qui præ- curum, ne (quoniam adhuc quin sentes aderant, continere non pof- que annos fames futura eft) mi-> sec, clara voce pronunciat, ut om- sere una cum familia cumque nes foras emittancur, nec quif- omnibus suis pereat, quam cum eo remanfit, quum eft 12 Ecce, vos videtis oculis vea fracribus agnitus.

ftris, video frater meus Benjamin, 2 Tum vocem in flerum e- ut ego meo ipfius ore vobifcum rumpit, quod Ægyptii, quod Pha. colloquar. raonis domus audicet,

413 Vos, quanta fim in gloria in 3 &: Ego sum Josephus (in Ægypto, quæque videtis, omnia quít, fratres alloquens) vivitne patri renunciabitis, eumque huc adhuc pater meus? At fratres e- continuo adducecis. jus præsentia concúrbati, respon- 14 Hæc loquutus, 'in Benjamidere nihil poterant.

nis fui fratris collum cum lacry4. Tum ille : Accedite ad, me. mis invadir, & Benjamin ejus Quumque accelliflent : Ego fum collum vicillim plorans complex germanus vester Josephus, inquit, us est, quem vos in Ægyptum vendi

15 Deinde fratres suos colla. fe diftis.

crymans singulatim , deoscularus 5 Sed ne angimini,, geve do- est Josephus: qui cum demum go lenter ferte, me huc a vobis effe cum eo loquuti funt.

venditum. nam Deus me vobis 16 I Hac fama de adventu falutariter præmisit.

fracrum Josephi domum Phara6 Etenim præter hoc, quo fa- onis perlaca, Pharao ea mes in terra dominatur, bienni- suis dele&atus,





re cum





17 Jore





cum



17 Josephum invicar, uit frures Jofephus: adibo, eumque vide jubeae incitatis jumentis in Cha- antequam moriar. nanæam contendere,

18 & afsuinpto patre atque familiis fuis ad fe venire : dicat

CAPUT XLVI. gue, -fese cum illis Ægypria bona In Ægyptum Yrael... Ex itinere communicacurum, & regionis u

ad illum Jovan Prenunciata bertatem ad alimenta conceflu

mors hujus. Ejusdem in Ægypte

familia. Complexus patris. ac filii, rum.

19 Tum hoc ei mandat, ut il- Ægyptii paftoribus inimici." lis Ægyptiorum vehiculorum en bos piam faciat, quibus parvuli & ERgo profe&us I Israel mulieres vehantur, & impofitus omnibus fuis copiis, Berfapater adducatur.

bam pervenit, & ibi Deo pauris 20 Supelle&ilem ne morentur: fui Isaaci sacrificium fecit, nám totius Ægypri - bona in eo- 2 & Deus eum noctu per vi: sum poteftate futura esse.

fum fic monuit: Jacobe, Jacobe. 21 Iraque filii Ifraelis parue- Quid me vis ? inquit ille. runt, eifque dedit Josephus ex 3 Ego fum Deus, inquic;

Deus mandato Pharaonis vehicula at- tui patris : në verere in Ægypque viaticum,

tum defcendere. nam, ibi ce in 22 Dedie eciam omnibus fin- tagnam gentem propagabo: gulas veftes de fplendidioribus : 4 ego tecum defcendam in Æ. fed Benjamini quinque cum tre- gyptum, ego idem te reducam, & centis nummis argenteis. Josephus cibi claudet oculos. 23 Patri quoque mifit afinos 5? Ergo profe&tus est Jacobus decem, Ægyptia bona portantes : Bersaba, mislis ad eum fererdum &' rotidem alinas, quæ far & pa. a Pharaone vehiculis, impofitus nem obfoniumque ferrent ad es ab Ifraelitis filas suisuna cum jusiter,

eorum parvulis & foeminis 24 Ita dimiffi ab eo fratres, pro: 6 adhibitis etiam pecoribus eofe&ti funt: eum præcepto, ne cu- rum & facultatibus, quas in Chamulruarentur in via.

nanza comparaverant. Veneruni251 Qui, postquam ex Ægypto que in Ægyptum Jacobus & ejus in Chananæam ad patrem suum universa progenies, Jacobum pervenerunt,

7 illo fecum filios & nepotes, 26 narrant ei, Josephum ad secum filias & nepres ex filiis, huc in vivis effe, & principatum fuam denique ftirpem univerfam tenere in omni Ægypto. Ad fecum ducente in Ægyptum': quem ille nuncium exanimatus 8 quorum nomenclatura hæc eft: fidem eis non habebat.

Jacobús & ejus filii: -27 $ed quum illi omnia Jose

9 quorum natu maximus Ruphi verba exponerent, quibus a- ben filios babuit Henochum, Phalpud eos usus eller, fimulque mifla lum, Hefronem & Carmim. a Josepho vehicula ad fe vehen- do Simeon' autem Jamuelem, dum confpiceret, collegit ipfe fe, Jaminem, Oadum, Jachinem, So

28&Satis est (inquit Ifrael) harem, & ex Chananæa natum pollquam vivit adhuc hlius meus Saulum.

II Levis



e





.



emma eft tri• ru Ifraeli pacri suo obviam ad





II Levis Gersonem, Cahachum 26. Igitur omnium ex Jacobi & Merarim:

femoře orcorum, qui cum eo in 12 Judæ filii fuerant Er, Onan, Ægyptum venerunt, præter ejas Sela, Phares & Zara: sede Er & nurus fumma erae capita sexaginca Onan in Chananæa mortui funt. fex. Phares autem Hefronem & Ha- 27 Jofephi autem filii, quos in mulem habuit.

Ægypto procreavit, duo, Sum3 13 Iflachar. Tholam, Phuvams ma tamiliæ Jacobi, quæ in AJobum & Simeronem.

gyprum venit, fuit capitum fepo 14 Zabulon Seredum, Elonem tuaginta. & Jahelem.

28 I Præmige autem Judam 15 Hos Jacobus filios ex Lia ad Jofephum, ut ejus iter ad Gofin Mesopotamia procresverat, nec seném dirigeret. Ita in Gollenem non Dinam Giliam : quorum om- pervenerunt. nium tum filiorum tum filiarum -29 Jofepbus autem pararo curab eo prognatorum ginta tres.

Gröffenem afcendit, eoque viso 16 Gadus autem habuic Siphe- protinus in collum ejus insiliit, onem, Haggim, Sunim, Esboe & aliquandiu collacrymatus eft. nem, Erim, Arodim 80 Aree- 30"Tum Israel Josephum allolim.

quitur: Nunc moriar licet, in17. A ser Immam Isuami, Isu- quit, poftquam ruum adhuc viim, Beriam, & eorum fororem ventis vultum conspexi, Seram: quorum porro Beria He- 31 1 Et Josephus fratres par brem & cielem.

ternamque familiam alloquens; 18 Hos videlicet sexdecim Ja- Ibo: inquit, nunciatum Pharaocobus ex Zilpa habuit, quam La- ni, fratres meos familiamque pas ban Lize filiæ fuæ attribuerat. friam, quæ erat in Chananæa, ve**19 Rachelis filii, uxoris Jaco- niffe ad' mes bi, fuerunt Jofephus 8 Benja- 32 homines videlicet paftores min.

& pecuarios, qui pecorum greges 20 Josepho nati funt in Æ. & armenta suasque omnes copias gypto ex Asentha Potipheræ fi- adduxerint. lia pontificis Heliopolitanis Ma- 33 Quod fi vos convocaverit nasles & Ephraimus.

Pharao, & de arte veftra interro21 Benjamin habuit Belam, Be- gaverit, dicetis, cherem, Asbelem, Geram, Naamaa 34 a teneris femper fuifle pe; nem, Ehim, Rossum, Muppim; cuarios, tam vos quam patres veo Huppin & Aredüm.

ftros, 22 Hos Jacobus filios habuit 35 ue Goffenem incolaris: nam ex Rachele, numero quatuorde- a paftoribus omnibus abhorrent

Ægyptii. 23 Dan'habuut Huslim. 24 Nephthalis Jaseelem, Cu- CAPUT XLVII. nim, Jeferem & Sillemum. Regis in Hebreos largitas. Æra

25 Hi Jacobo orri funt ex Ba- rii locupletator Josephas. A quinla, quam Laban Racheli filiæ fuze

iis Sacerdotrom immunitas. n. contribuerat, videlicec numero fc- rans Josephus de non humando ptem.

in Ægypto patre,

G2





cim.



i Deinde





} DEinde profe&tus ad Phara- paternæ familiæ alimoniam pro

onem, narrat ei, patrem numero capitum affignavit. fuum & fratres cum fuis majori- 13 Jam vero, quuin tanra cibi bus minoribusque pecoribus, cum- penuria ubique "laboraretur, uc que omnibus fuis copiis, ad fe ex Ægyptus & Chananza langueChananæa venifle, & nunc efle in rent, Goslene.

14 coegit Josephus eo mercatu 2 Adhibuit autem de fratribus omnem pecuniam, quæ in duafuis quinque de postremis, quos bus illis regionibus inventa elt, ante Pharaonem conftituit: earnque in Pharaonis fifcum re3 qui Pharaoni quærenti, quz

tulit. nam eller corum conditio ? re: Is Qua Ægypti & Chabaned fponderunt, paftores & se esse & pecunia exhausta, Ægyptii ompatres fuos fuifle :

nes ad Josephum conveniunt, pe4 veniffe autem in eam terram tuntque, ut fe commeatu juvet, ad commorandum, quod pallio- nisi velit eos in fuo conspectu e nem pecoribus non haberent, pro- mori : nam defecifle pecuniam. prerei, quod vigeret in Chana- 16 Jofephus jubet, ut fi pecutiæa fames : petere, ut fibi en dia deficiunrur, pecora adducant, jus servis licerer Goffenem inco- fefe pro eis vietuni daturum, lere.

17 Itaque faciunt: deditque eis 5 Tüm Pharao Jofepho dixit Josephus alimenta pro equis, & pro ita : Facer cuus & fracies ad te ovino caprinoque, & pro bovinó venerunt,

pecore, proque alinis, pro quibus 6 patet tibi Ægyptia terra : eos omnibus eorum pecoribus illos tu in optimo ejus tractu colloca: alimentis in eum annum fuftenhabiteni fane in Goffene: & Gtavit. quos ex eis nofti viros egregios,

18 Eo finito, sequenti anno ad inei pecoris magistros facito. eum fe recipiunts demonftrant

7 Tum Josephus patrem fu- (Dominum eum appellantes) conum Jacobum adduxit, & in con- fumpta in eum pecunia & pecofpectu Pharaonis ftatuit, qui Pha- res sibi prærer corpora & agri foraone salutato,

lum nihil effe. reliqui; quod ei 8 ab eo interrogacus, quot an- poffine dare. nos vixiffet, ita respondit:

19 Quare ne & ipfi in ejus ou 9 Centum triginta annos pere- culis moriancury & cerra deferagrinatus fum, paucos & malos tur, se fuasque policliones.comannus vixi, neque majorum me- meatu emat: sese cum agris fuis orum vitæ annos affequutus fum, PE

aoni fervituros efle, modo quibus peregrinati sunt.

semen miniftret, quo vitam 'tue10 Deinde Pharaoni bene pre- antur, ne & ipsi pereant, & terra catus, discellic ab eo.

in folitudinem redigatur. 11 T Josephus autem patrem 20 Igitur omnem Ægyptiorum & fratres suos collocavit, eisque agrum Pharaoni coemic Josephus, poffeffionem assignavit in Ramel- Ægyptiis, fame dominante, fuum Te, oprimo terræ Ægyptiæ folo, unoquoque fundum vendere co. quemadmodum præceperat Pha- actis.



21 Ita falta Pharaonis terra 12 patrique & fratribus & coci eft: populum autem, quam longe

lateque

rao,





vic.





cere.



laceque patebat Ægyptus, in op- dum transferas. Cui ille : Facipida transtulic.

am isto modo, inquir. 22 Tancum facerdotum pofter- 31 Et pater: Jura mihi. AcLiones mercatus non eft, quod de- que ille juravit, & lfrael-fese ad fcriptis a Pharaone demensis aliti, pluteudo venerabundus acclinaeas non vendiderunt.

23 Tum Josephus fic ad popu. lum verba facit: Videtis, ut ego

CAPUT XLVIII. vos hodie poffeffionefque veftras Jacobi pro Jofephi filiis precatio Pharaoni coemerim. Jam femen faufta. Pro Manalje natrs granvobis subminiftrabo, quo femen- diore fanfiitas minor. tes faciatis,

24 ea conditione, ut proven · His rebus ita peractis, Josetuum quincas Pharaoni pendatis, pho nụnciacur, patrem &quatuor autem partes vobis habea- grotare. Tum ille duos filios suos tis ad conferendus agros, & ad Manaflem & Ephraimum fecum vos vestrosque domesticos & par- adhibet : vulos alendos.

2 quæ res ubi Jacobo nunciata 25. Tum illi vitam ei ferre ac- est, filium ejus Josephum ad.e ceptam, & maximo fe ab eo be- um venire, conärmavic ipse se, neficio affici prædicare, & fe in & in lecto aslidens, Pharaonis poteftate futuros di- 3. Josephum ita eft allocutus :

Deus omnipotens mihi Luzæ in 26 Quam rem Jofephus in le- Chananæa apparuit, & felicitacem gem vocavit, qua tiodie etiamnum dedit, & incrémencum, ampliacaÆgypti folum tenetur, uc quincas cionemque, Pharaoni penfiret, præcer unas sa- 4 & populorum multicudinis a cerdorum poflefliones, quæ in Pha- me deductionem pro nilit, seque raonis jure non sunt,

pollicicus est illius terræ poffeffi27. Í Ifraelicæ autem habita- onem mex pofteritati daturum runt in Godene Ægyptiorum ter- sempiternam. ra, eamque poflederunt, & mag- S Ee ilunc duo filii cui, qui no kirpis incremento aucti sunt. cibi in Ægypto ante meum ad

28. Vixitque - Jacobus in Æ- ventum naci lung, mei erunt: Egypto annos leprendecim: quum: phraimus & Manaffes perinde que ceacum quadraginta septem- mihi erunt arque Ruben & Siatatis compleviffet annos, meon.

29 & jam ei ad moriendum 6. quos autem poft eos procredies propinquaret, Josephum fili- averis, cui erunt & in cenenda um evocavit, & cum eo fic locu. hæreditate in suorum fracrum nocus eft : Si quam habes in me be- mine censebuntur. nevolentiam, fuppone meo femo- 7 Et mihi quidem ex Mefopoti manum cuam, & mihi, hanc camia venienti mortua eft Rachel veniam 8C officium concede, uc in Chananæa, in itinere, quum ab me non in Ægypro sepelias: Ephrata una itineris mansione 30 sed quum obdormiverocum abeslem. Ibi eam fepelivi

in patribus meis, tu me ex Ægypto via Ephratæ, id eft, Bethlehema. in illorum monumento human- 8 Deinde filios. Josephi in

G3

Tuitus





ifti ?



tuitus Ifrael, dixit : Qui funt 18 Non ita mi pater (inquit)

nam hic grandior eft, hujus ca9 Cui Josephus: Mei filii sunt, piti dextram cuam impone: quos Deus hic mihi largicus est. 19 Sed pater recufavit : Scio, Atque ille : Applica eos mihi, inquit, fili, scio: hic quoque erit inquit, ut eis bene precer; populi auctor, magnusque evadet: 10 (jam enim Ifrael

, præ se. eum tamen frater natu minor nio cxcutientibus oculis, perfpi- magnitudine fuperabit, complecere non poterat) quumque ille birque ejus propago gentes. eos propius admoviffer, Israel 20 Ita eis illo die bene precaeos deofculatus arque complexus, tus est, &: Per vos, inquit, bene

11 lic Jofepho loquitur : Vic precentur Ifraelitæ, hoc modo: furum me faciem tuam nunquam Det tibi Deus fortunam Ephraidixiffem, cujus etiam progeniem mi & Manaffis, atque ita Manafli Deus mihi' oftendit.

præpofuit Ephraimum. . 12 Hic Josephus eos de Ifrae- ? 21 Deinde Josephum allolis genibus eduxit, & ad terram quens Ifrael : Ego jam moriar, vultum honorifice inclinavit. inquir,

13 Deinde quum Ephraimum 22 Sed aderit vobis Deus, vofad dextram fuam & ad Ifraelis que in terram veftram patriar finiftram : Manassem aurem ad fi- reducer:: niftram fuam & ad Ifraelis dex- 23. & ego tibi pofleffionem 4tram conftituiffet, ambos ad illum nam do supra fratres tuos, quam applicuit.

ex Amorræis gladio & arcu meu 14 Sed Ifrael traductam dex- comparavi. tram capiti Ephraimi imposuit, qui erat minor nacu : finiftram CAPUT XLIX. autem capiti Manassis, manus de Jacobi ad filios vaticinium, obitsis. induftria ita componens. nam em rac Manaffes natu grandior. I DEinde convocatis bliis fuis; Is Tum Josepho bene preca- .

fic effatur : Congregaminis, tus, hæc dixit : Deus, cujus ad ut vobis prænunciem ea, quæ supe voluntatem vitam fuam direxe olim vobis eventura. Tunt patres mei Abrahamus 80 2 Convenite & attendite filii Ifaacus, Deus, qui me ex quo na- Jacobi, & Israelem patrem vetus fum ad hunc diem rexit, ftrum audire:

16 Angelus, qui me ex omni 3 | Ruben, er primogenitus malo eripuit, pueros bene fortu- meus es; meæ vires & meæ virinet, fiatque in eis -mei nominis litatis initium : quanto dignior, & meorum patrum Abrahami & tanco impotentior, Ifaaci mentio, magnoque incre- 14 Auidus uc aqua, non excelmento per terras augeantur. les, quia patris tui cubile confcen

17 Ac Jofephus, ubi animado diftis. quo confcendendo meum veroit, patrem dextram capiti E- lectum polluifti. phraimi imposuisse, offensus ca 5 Simeonis & Levis fratrum re, patris manum prehendit, uc gladii tela sunt crudelitatis: eam ab Ephraimi capite ad Ma- 6 eorum nolim auc. in fidem malli traduceret.

vira mea veniat, auc in societa



tem





tem honos commiteatur, qui ira- 22 ( Fæcundus Josephus, feecundia cædem fecerint, & libidi- cundus ad fontem, puellis fuper ne murum fubruerint.

muros gradientibus: 7 Deteftanda eft eorum tam 23 quem quum infestis celis impotens tam effrenacus furor. Eos provocaffent sagiccarii, inter Jacobeos distribuam, & in- 24 ejus & arcus valentiffime ter Ifraelitas diffipabo.

perstitit, & manuum lacerti cor81 Juda, te tui celebrabunt roborati funt a manibus numinis fratres, manum in hoftium cer- Jacobi, unde paftor lapis Itraviabus habentem : ce colent ex elis: eodern secum patre nati.

25 a Deo patris tui, qui cibi 9 Tu leonis catulus es, fili mi auxilium culit: ab omnipotente, Juda, quem a præda recentem, qui te exuberabit ubertate ccelohumi cubancem, ceu leonem aut rum fuperne, ubertate profundi lexnam, quis excitet?

jacentis infra, ubertate uberum 10: A Juda fceptrum non rece acque vulvarum. det, nec de ejus interfeminio reco 26 Hæ cui patris ubertates, cor, donec veniat sospitator, cu- quæ montes ubercatis, acque adeo jus erit populorum congregatio. sempiternorum collium volupta

IViti asinum, palmæ alinæ tem superant, in caput Jofephis suæ pullum alligabiti vestem fu- in verticem excellentiffimi fraam vino, indumentum fanguine trum suorum exundabunc. uvarum lavabit,

27 | Benjamin ceu lupus præ12 oculis vino rubentibus, den- dabitur : mane prædam vorabits tibus lacte candentibus.

ad vefperum fpolia dividet. 13 Zabulon liteus maris ac- 28 Hæ funt omnino Israelicolet, & portus navium : ejus la- tarum tribus, videlicet duodecim, cus ad Sidonem verget.

atque hæc funt, quæ dixit eis pa14 F Iffachar asinus offeus, cu- ter eorum : & fingulis, alii alio bans inter farcinas,

genere, bene precatus eft 15 qui ocii suavitate & regi. 29 Deinde fic eis præcepis : onis amonicare perfecta, dorsum Ego jam ad meos populares ago. submittet ad portandum, & cri- gregabor , sepelitote me cum pabuti fervituri subjicietur. tribus meis in caverna, quæ eft in

16 | Dan populum fuum ul- fundo Ephronis Hercæi, ciscetur, ficut una de tribubus If- 30 quem duplicem fundum raelitarum.

concra Mambrem in Chananæa 17 Erit Dan serpens propter fitum, emit Abrahamus ab Eviam, çoluber propter iter, qui phrone Heccæo in usum fepuladmorso equi calce equitem retro chri, excucit.

31 Ibi fepultus fuic Abrah:18 Salucem a te expecto Jova. mus & ejus uxor Sara: ibi Isa

191 Gadus a cuneo disjicietur, acus & ejus uxor Rebecca : fed disjiciet & ipfe tandem. 32 ibidem ego Liam sepelivi.

* 20 * Afer ciborum laucorum 33 Ejus fundi, & illius, quæ ferax, delicias dabic regias. in eo eft, caverna poffeffio ab

21 | Nephthalis laxatæ cerve Hettæis venit. fimilis, elegantia verba profe- 24 Poftquam Jacobus filiis ret,

præcipiendi finem fecit, pedibus





in lectum contractis expiravit;& quites, ita ut permagnus effet coad fuos conceffit.

micatus.

10 Qui, poftquam ad aream CAPUT L.

Acadi pervenerunt, quæ eft trans Conditum Jacobi corpås, funus, luc- Jordanem, ibi multo maximum **tus, in Chan anda sepulchrum. triftiffimumque ploratum edide

Fratres per Josephum confirmati. runt, integravitque patri Josephus Hujus atas, patris monumenti luctum dierum leptem. ardor, da mors in Ægypto. 1 Hunc in area Acadi luctum

videntes incolæ Chanadez, dice. 1 TUM Josephus in patris fa- banc eum lu&um triftem efle Æ

ciem illapfus, &eum cum gyptiis: qua ex re locus ab Æfletu ofculatus, fervis fuis, gyptiorum luctu nomen habuit,

2 quos medicos habebat, præ- qui locus est trans Jordanem. cepic, ut eum condirero, Ita * 12 Fecerunt igicur Jacobo : ficondico a medicis Israele, lii, ficuc eis erat ab eo præcep

3 quadraginra in eo dies com- tum: pleti funt: nam id erat condicuræ 13 eumque in Chananæam defpacium. Eum Ægyprii quoque latum, fepeliverunt in caverna duseptuaginta dies defleverunt: plicis fundi, quem fundum Abra

4 quibus flendi diebus elapfis hamus in usum sepulchreci emeJofephus a Pharaonis familiaribus rat ab Ephrone Hectzo, policum e contenidits ut, fsqua fe profequan- ' regione Mambra. tur benevolencia,

14. Patre fepulto, rediit Joseş (quoniam a patre fuo jam phus in Ægyptum, una cum fratriad mortem propinquo jure ju- bus suis, & omnibus, qui cum eo rando obftrictus effet, fe eum in- ad patris funus iverani. humaturum in fepulchro, quod is Ejus autem fratres quum ille fibi in eum ufum fodiffet in viderent, mortuum effe patrem, Chananæa) pro fe pererent a Phac veriti, ne ipfe eis infenfus, eos raone, ut libi liceret illo ire, & pro tanta ab ipsis accepta injuria patri jufta persolvere, fese deinde ulcisceretur, effe rediturum,

16 eum certiorem faciunt, pa246 Quumque Pharao permififfer, trem ejus præcepifles ante quam ut proficisceretur, patremque fu- moreretur, um, ficut ille 'eum obteftatus e

17 ut eum rogarent, ut frarrirat, sepelirer,

bus suis, 'a quibus effet violatus, 7 profe&tus est Josephus ad peccatum illud & fcelus ignofcefunus paternum : cum quo pro: ret: nunc petere se, uc id fibi fe&ti funt eciam omnes fervi facinus, ejufdem cum eo Dei paPharaonis, domestiçi senatores, trii cultoribus, remitteret. Ad omnesque Ægypcii fenatores, quæ eorum verba flevic Jose

8. nec non cuneta Josephi fa- phus. milia & fratres, paternaque fa- 18 Et quum ipų etiam framilia, parvulis tantum & mino- tres veniffent, & fefe ante eum ribus majoribusque pecoribus in abjeciffent, seque ei in poteftatem Gosiene reli&tis.

obtuliffent, i 9 Aderant & quadrigarii & e 19 Nolite (inquit Josephus) ti



mere:





mere:

quasi vero ego sim idem filii Manassis filios nacos gremio E!. quod Deus,

accepit, 20 qui, quod vos in me malo 24 9 Poftremo fratres commoanimo cogitaveradis, id converticauit, fese jamjam efle moriturum : in bonum, ut (quemadmodum Deum aucem eis subventurum,& res ipfa oftendit) coc homines con- ex ea terra in terram, quam A. fervarer,

brahamo, Ifaaco & Jacobo juri21 Quare nolite timere: ego visler, eos educturum. vos veftrafque familias, alam. 25 Icaque Ifraelitas jurejuranHac Josephus humanitate oratio- do obligavit, quum eis subvenil nis eorum animos consolacus sec Deus, illinc sua offa deportaest.

turos elle. 22 | Habitavit autem in Æ. 26 Mortuus est Josephus annos gypro ipfe & domus ejus patria, natus decem fupra cencum, con. vixitque annos centum decem, ditufque, & in feretro repositus

23 viditque eciam pronepotes in Ægypto. Ephraimi, & Machiris quoque
