JOS U A.

SU



IN JOSUAM ANNOTATIO. Hunc librum a Josua non effe fcriptum uno argumento

convinci poteft, quod in decimo capite citatur liber Recti, ad probandam hiftoriam, de fole confiftere juf. fo: qui liber profecto a Josua citari non poteft, quum fit poft tempore Davidis fcriptus. Nam 1 Reg. cap. I. citatur ex libro Recti hiftoria de Davide. Alterum argumentum est, quod capite 15. scribuntur ea de Axa Calebi filia, quae poft Jofuæ mortem gefta funt, ut habetur in Judic. cap. 1. Ex quibus perspicuum fit, nec hunc librun a Josua, nec librum Rectia Mofe fuiffe scriptum, fed poft, aut certe non ante teinpora Davidis.



UA



ARGUMENTUM IN JOSUAM. Ad Fofuam Jova. Dux ad populum, is ad imperatorem

Rachaba in exploratores benignitas. Copiarum per Forda. nem tranfiius. Lapides ad rei moniment um. Secunda circumcisio. Pafcha, Manna finis. Hierichuntis excidium, Sacrilegus Achan. Hais capta, Rex in crucem sublatus. Gabaonitarum fraus. Regulorum in Fofuanos fædus. So. lis da Luna quies. Hoftium clades dos Enaquinorum. Terre divifio, fines, Asyla. Levitarum oppida. Trans for- . danem ara, de hac legatio. Morituri Ducis verba.



cum



CAPUT I.

2 Quandoquidem meus servus Ad fuam præcepta. Promiffé Mofes mortuus est, age tu, tra

victoria. Dux ad exercitum, is jice Jordanem istum, una ad illum.

omni isto populo Israelitico, in

terram, quam ego eis dono. Mofes mortuus est, Jova 3 Quocunque vos in loco peMofis adminiftrum Jofu- dum veftigia urgebitis, eum vo

am Nunis filium allcquu- bis ego do, sicut Moli sum pollitus eft in hunc modum :

citus.



P



OSTQUAM Jova serie





tem.



4. A solitudine & Libano illo quietem & terram iftam dedif ad fluvium magnum Euphratem, fet, quæ omnis Hectæorum terra eft, 14. Ipsi (depofitis in terra vo& ad mare, qui folis est occalus, bis ab ipfo Mose cis Jordanen veftri fines patebunt.

dara, veitris malieribus & par5 Nemo ante te consistec,quam- vulis) expediti ante vestros condiu vives: ac quemadmodum fanguineos trajiceretis, eisque aux. Moli adfui, ita cibi adero, nec ilium ferretis, quicunque ad mie unquam te deftitutum relinquam. litiam effecis idónei,

6 Collige te & confirma : nam 15 Donec ip6 quoque, ut & tu isti populo ferræ, quam ego vos, a Jova quietem effent adepme eis dacurum effe majoribus ti, & terræ fibi a Jova Deo vel, eorum juravi, hæreditatem her- tro datæ poffeffionem consequuti, cisceris.

ur deinde in veftræ poffeffionis 7. Tantum fortis infractusque terram rediretis, eamque poffiefto, & da operam, ut omni logi, deretis vobis a Jovæ servo More quam cibi Moses meus tulit, ita tributam cis Jordanem ad oriens obedias, ut neque ad dextram nes que ad finiftram deflectas, quo 16 Tum illi Jofuæ respondent, prudenter, quocunque ibis, te quicquid ipfe jufilier, effe factugeras.

ros : & quocunque misslet, itur 8 Legis ejus librum nunquam ros : non in ore habendo, deque eo 17 Eique plane, uc Mofi ob. dies noctesque cogitando, uc om. temperaflent, esie obtemperaturos : nia in eo scripta curęs.exequen- adesset modo ei Jova Deus ejus; da. Nam ita tibi res & prof. Gicut adfuerat Mol: pere cadenc & prudenter geren- 18 Quisquis ejus imperium

detreétallec, & præcepta omnia 9 Ego te jubeo firmo & con- non exequutus esset, moriturum standi effe animo, ab: omnique tantum fortis eflet atque fras terrore & formidine vacuo, quo- nuus. niam tibi Jova Deus cuus ubique eft adfururus.

CAPUT II. 10 | Tum Jofua populi ma- In Chananæam exploratores. Ran giftratibus mandavit, ut caftra chabæ in eos benignitas, ad hos obirent, populoque præciperért, petitio, illorum juramentum, ad fibi commeatum præpara

copias reditus. 11 Nam poft triduum trajec- 1 D Einde mifit Jofua Nunis turos effe Jordanem illum,' & filius ex Setimo homines terræ pofleffionem invaluros; eis duos, exploratores occultos, qui: a Jova Deo fuo dacam.

bus mandavit, ut exploratum i12. Deinde cum Rubenitis & rent quum cæteram regionem, Gadinis & dimidia tribu Manaf- tum Hierichuntem. Qui quum fisica loquutus eft. .

eo venissent, diverterunt in do: 13 Recordamini quid vobis mum meretricis. cırjusdam mu: Jovæ fervus Mofes præceperit, lieris, Rachabæ nomine, uc ibi Tcilicet, ut quoniam vobis Jova cubarent.

A a 2

2 Quum



tus.



rent,





nein,



2 Quum autem effet Hieri- Jovam, fi ego vos beneficio més chuntis regi nunciatum, homines demerita fuero, vos quoque mex illo in eam noctem ex Ifraelitis domui paternæ parem elle gratiam venifle ad explorandam regio- relacuros :

13 Ec mihi certum fignum 3 Miớt qui Rachabæ juberent, dace, quo meos parentes, fratres, ut homines, qui domum ad eam sorores, quæque habent omnia veniffent, producerer, qui quidem confervetis, animafque noftras 'a ad explorationem totius regionis morte defendatis. yflent.

14 Cui illi (c respondent : Vi4 Mulier quum ambos occu- cam nostram pro vobis ad morHifier, refpondet, ad fe quidem tem offerimus (li modo vos hoc venille homines, qui cujares effent, noftrum negocium non indicabisefcirer:

'tis) ni tibi iftam gratiam, quum 5 Sed eos quum contenebraret, nobis terram Jova dederit, fideli& eflet claudenda porta, egreffos ter referemus. elle : quo iverint, se nefcire : & is Tum illa ens per funem deleriter persequantur, affequacu- demific per feneftram (erat enina ros elie.

domus ejus conjuncta manibus, - 6 Subduxerat autem eos in tec- utpore quæ eflet summcenia) w!m, & lini fafciculis occuliarai, 16 Monuitque ut in montem quos in testo reposicos habe contenderent, ne qui eos perse. båt.

quebantur, in eos incurrerent : i7 Igitur illi eos versum vada bique triduum laterent, donec Jordanis infequuti funt, eifque ad reverfis qui persequebantur, poftea perfequendum egretlisclausa porta pergerent. eit.

17 Mli autem cum ea in lo. 8 At ipfa ad eos nondum cu- quuti funt : Nos iftius, quo tu bantes in recium afcendis, & cum nos obftrinxifti, jurisjurandi reeis loquitur in hunc modum : ligione liberabimur hac raci

9 Scio ego Jovam hanc vobis one. dedifle terram, nosque tanto vel- 18 Quum nos terram hanc tri terrore perculsus elle,' ut om- invaferimus, ru laqueum iftum nes incolæ animos abjecerint.

coccineum feneftræ, per quam 10 Audivimus enim, ut vobis nos demififti, alligabis, cuis paex Ægypró migrancibus, Jova rentibus fratribusque, & univerfa Tubri maris aquas ficcaverit, utque paterna familia domum ad te

duos Amorræorum reges congregata. wansjordaninos, Sehonem & 0- 19 Quisquis autem extra dogumuactaveritis, quos quidem mus quæ fores exieric, suo perifunditus deleviftis.

culo fecerit, & nos aberimus a 11 Quæ res audita tanto noso culpa. Quicquid vero domi apud tros animos terrore labefactavit, te erit, id fi quis attigerit, nos or nemo jam contra vos animo luemus, confiftat, quorum Deus Jova & 20 Quod fi hanc rem palam Supra in coelo, & infra in terris feceris

, nos erimus ab hoc, quo Deus Gr.

tu' nos obftrinxifti, facramento 12 Quocirea jurate mihi per liberi.





me



21 Tum illa conditionem ac- 6 Deinde facerdotibus mandacepit, illofque dimisit: & eis vit, ut fæderis arcam collerent, digrellis, laqueum coccineam fe- populoque anteirent. Itaque illi neltræ alligavit :

arcam portantes populum antecef22 Illi in montem ire conten- ferunt. derunt, illicque triduum commo- 7 Jofuæ autem hic Jova dixesati,

rat : Ego re hodierno die in ocu23 Quum jam qui per sequuti lis Israelitarum magnum facere fuerant, tota via pervestigata, iis. incipiam, nc intelligant, que non inventis, revercissent, quemadmodum Mofi adfui, fic tibi ambo converfo itinere de monte adfuturum efle. descendunt, & flumine trajecto, 8 Tu præcipe facerdotibus fead Jofuam Nunis filium perve. deris arcam geltantibus, ut quum niunt,

ad aquæ Jordanis extremum ve: 24 Eique omnia quæ sibi acci- nerint, in ipfo Jordane consildiffent, exponunt, & totam regi- tant. onem aftendunt a Jova ipforurn 9 Et Jofua Israelitis ita loquafubjici poteftati, omnibus incolis cus est : Adelte, & Dei veltri eorum metu labefactatis.

Jovæ dicta audite.

10 Hinc fcietis, Deum immorCAPUT III.

talem inter vos verfari, & vobis Copia Jordanem trajectsre, luftra. Chananæos, Herræos, Hevzos, t&, ficco pede tranfeuntes. Pherezæos, Gergefæos, Amorræos

& Jebufæos exacturum elle. Gitur poftridie Jofua, ubi 11 Jam arca fæderis Domini

surrexit, a Setimo caftra mo- totius orbis ante vos per Jordavits & ad Jordanem cum omni- nem cransicura est. bus Ifraelitis pervenit, ibique 12 Quare adhibere viros duoantequam trajicerent, pernocta.. decim ex tribubus Ifraelitarum, runr.

lingulos ex fingulis. 2.Præteritis tribus diebus ma- --33 am fimul atque facerdotes gistratus per caftra eunt, arcam fæderis Jovæ cocius orbis

3 Populoque præeipiunt, ut Domini porcantes pedum veftigia quum arcam fæderis Jovæ Dei in Jordanis aqua pofuerint: fiet, fui a facerdotibus Levitis porcari uc diviso Jordanis amne, aqua viderint, loco fe moveant, eamque fuperne defluens rester in unum sequantur :

cumulum. 4 Sed interpofito inter ipsos & 14 Igitur populo de suis taberarcam tanto spacio, ur ad eam naculis ad Jordanem trajiciennon accedant propius, quam ad dum proficiscente, facerdotibus circiter bis mille cubitos, quo foederis arcam populo præferenciviam, per quam fine ituri, vide- bus, ant. Neque enim ea via ingredi i 15 Simul ac fæderis arcam folitos esse antea.

gestantes sacerdoces ad Jordanem 5 Tum Jofua populo ur luf. pervenerunt, & eorum pedes extraretur indixit, quoniam poftri- trema aqua tineti lunt (folet audie apud eos mira facturus effet tem Jordanis toto mesfis tempore Jova,

ad fummas abundare ripas)

16 Refticic



A a 3





arcam



a Deos



16 Restitit faperne defluens lapides isos Ifraelitis effe fempiaqua, & in cumulum aflurrexic ternum.' longiffime, ab Adama oppido ad 8 Igitur Ifraelitæ Josuz man. lacus Sarthanis polico, & ab ea dato paruerunt, lapidesque duodivulsa inferior in falfum plani- decim ex medio Jordane sustuleciei lacum dilapfa exhaustaque runt, uc Jova Josuz mandaverat, eft.

ad Ifraeliticarum tribuum nume17 Populus autem contra Hie- rum, quos secum in ftationem richuntem trajecit, facerdotibus, deporcarunt, & illic pofuerunt. qui Jovæ fæderis arcam portabant,

9 Josua quoque duodecim lain ficco, medio in Jordane fixis pides erexit in medio Jordane, altantibus, omnibus Ifraelitis per quo loco Itecerant pedes facerdoficcum transeuntibus, donec gens cum fæderis arcam porcantium, Jota Jordanem pertransiit. qui lapides illic adhuc manent.

IO Sacerdotes autem

CAPUT IV.



portantes in medio Jordane ften Ex flusmine lapides. Josue gravitas terunt, donec omnia quæ Jova

Josua populo 'dicenda, & eidem

Josuz Mofes præceperat, ad illius TRaductis omnibus, Jova præscriptum peracta funt.

Jofuæ mandavit, uc homi- 1 Deinde traducto celeriter nes duodecim de fingulis tribubus omni populo, anteceffit arca Jova Angulos deligerenr,

& facerdotes populum. 2 Quibus præciperent, ut inde 12 Rubenicæ quoque Gadinique ex medio Jordanis ex eo ipfo & dimidia tribus Manaffis, expeveftigio, in quo facerdotum fixi diti ante Israelitas, ficut eos Mopedes feterant,

ses fuerat hortacus, in Hierichun 3 Lapides duodecim caperent, tium campum transmiserunt coquos secum ferrent, & in proximæ ram Jova, noctis Itatione ponerent.

13 Hominum circiter quadra. 4 Et Josua convocatis is du- ginta millia, ad bellum proodecim viris, quos ex fingulis cincti. Ifraelitarum tribubus destinarat, :14 Illo die Jova Josuam ita

s Negocium dedit, ut ante magnum apud omnes Ifraelitas Jovæ Dei sui arcam in medium reddidit, ut eum quamdiu vixit Jordanem procederent, & fingulos timuerint, ficut antea Mofem lapides in humeros suos collerent, fecerant. pro numero tribuum Ifraelita- 15 Igitur Jofua ex Jovæ man. rum;

dato facerdotibus oraculari arcam 6 Ut hoc apud vos manente, ferenribus jullit, ut ex Jordane inquit, indicio, fi quando vestri exirent: nati ex fuis patribus quasiverint, 16 Qui simul ac Jovz foedequorfum vobis pertineant ifti sis arcam portantes egreffi, peLapides :

dum vestigia in ficco prefferunt, 7. Respondeatis, arca Jovæ fæ rediit aqua Jordanis in fuum deris Jordanem rranseunte, dife fratum, & omnibus ripis abunperritas fuiffe Jordanis aguas ejus dans, ficut antea folebat defuxit. alugaru, cujus rei moniinentum



17 Difceffe





runt.



17 Discesfic autem populus a fuerant omnes circumcifi) morJordane decimo die mensis primi, tuis in itinere per deserta, quor& in Galgalis in extremo vrien- quot in eo itinere per deserta poft tis Hierichuntis caftra posue- emigrationem ex Ægypro naci

fuerant, non erano circumcis. 18 Illos vero duodecim lapides, Nam quadraginta annis iter quos ex Jordane sustulerunt, e- fecerunt Israelicæ per deserta, ufrexit Josua in Galgalis,

que ad internecionem univerGi. 19 Ec Ifraelitas admonuit, ut generis eorum, qui ad militiam fi quando parentes a natis inter idonci

ex Ægypto migraverogarentur, quid Gbi vellent illi rane. lapides,

6 Quos Jova, quoniam fibi 20 Demonstrarent eis, Israelitas diéto audiences non fuissent, juJordanem illum per ficcum tra- raverat, non esse terra porituros, jecisse,

quam lacte melleque Scacentem 21 Quum quidem Jova Deus majoribus nostris Tese nobis daipsorum Jordanis aquas exficca- turum efle juraverat, viffet, ad eorum traje&tionem, 7 Quorum in locum fubftitu.

22 Quemadmodum idem mari cos ab co filios eorum Jofua rubro fecerat, quod ad eos tradu- circumcidit. Erant enim præcendos Giccayerat :

puriati, utpote in itinere non23 Ut & omnes terrarum na- circumcisi. tiones, quam effet Jovæ manus 8 Igitur peracta totius gentis potens, intelligerent,

circumcisione, commorati sunc. 24. Et illi Jovam Deum suum ibidem in caftris, donec revalesia semper metuerent.

9 Dixit autem Jova Josuz, CAPUT V. fele eos eo die exuiffe probro Altera circumcifio. Oberrationis. Ægypcio: unde locus ille Galgala dixtarnitas. Pascha. Mannæ ad hunc diem vocatur, finis.

10 Igitur in Galgalis caftra* poftquam intellexerunt pe habentes Israelitæ Pascha egerunt

ges omnes Amorræi cis- decimo quarto die mensis, vésperes jordanini occidentales, & omnes in campo Hierichuntio, Chananæi reges maritimi, ut Jova 11 Deque illius terræ frugibus Jordanis aquam ad Ifraelitarum poftridie Pafchæ : hoc, inquam, tranfmiffionem ficcaviffet, incredi- die comederunt fine fermento bili Israelitarum terrore exanimaci panes, & tostas fruges. funt.

12 Ac poftridie ejus diei, quo 2 Eo tempore Jofua, ex Jovæ terræ fruges gustaverung, delic mandato, fáctis culoris lapideis, Manna, neque eam deinceps haIsraelitas iterato circumcidic in buerunt. Ifraelitæ: enque anno colle præputiorum :

Chananææ proventu ug funt: 3. Cujus circumcigonis ratio 13 Interea quum eflet apud fuit,

Hierichuntem Josua, animadvertit 4 Quod omnibus maribus, qui hominem fibi ex adverso ftantem, ex Ægypto exierant, qui modo ftriétumque ensem manu tenenarma ferre poffent (qui quidem tem, ad quem acceffit, & ei ita



dixit :



cerent.





ovarent.



dixit : Nofterne es, an hoftium ? dant, armatis Jovæ arcam præ-, Cui ille :

cedentibus. 14 Imo ego edux exercitus 8 Igitur Jofua populum alloJovæ nunc venio, inquit. Tum quuto, feptem sacerdotes totidem Jofua ad cerram pronus accidere, tubas buccinas ferentes arcam honoremque ei præbere, & ita Jovæ fæderis antecedebant, cubisdicere: Quid tu mecum Domine que clangebant, arca eos canentes Joqueris?

subsequente : 15 Cui ille dex exercitus Jo- : 9 Armaris autem præcedentivæ ita dicit: Detrane tibi cal- bus, & promiscuo vulgo arcam ceos de pedibus, inquit: nam fequente, quum inter eundem locus iste facer est: & Jofua ita tubis fonaretur, fecit.

10 lræceperat aurem Jofua poCAPUT VI.

pulo ne ovarent, aut vocem emitteHicrichuntis cxpugnatio promissa, rent, aut verbum ullum ore pro- ad hoc ratio, expugnatio. Scorii ferrent, usque ad diem quo ipse

conservatio. Dirc in inftaura- eis ovare imperaret: tunc enim * terem oppidi excisi. * E Rat autem Hiericho proprer 11 Poftquam Jovæ arca urbem

Ifraelitas ita claofa & præ- uno ambitu circuivit, in caftra filiis munita, ut nemo vel exiret' reditum eft, & in eis pernoctarum. vel in rarer.

12 Poftridie quoque ubi Jofua 2 Ergo Jova cum Jofua lo• furrexit, fuftulerunt facerdoce's quutus eft ita : Scito mc Hieri- arcam Jova, chuntem & ejus regem & mili- 13 Et sepiem facerdotes cotites in cuam manum cradere, dem tubas ante arcam ferentes

3 Cæterum vos omnes milites arcam præcedebant, & clangendo urbem lemel in ambitum circui-' tubis incidebant, armatis eos aqte, idemque fex diebus facite. tecedentibus, vulgo autem arcam

4 Septem facerdotibus septem subsequente, clangentibus inter tubas buccinas arcæ præferentibus. eundum cubis. At die reprimo urbem fepties 14. Ad hunc modum femel die circuite, sacerdotibus tubis' sonan- secundo circuita urbe caftra repetibus.

tiverunr, idemque sex' diebus fe5. Quumque cornu buccino cerune. prolixe clangente, cubæ fonituin 15 Septimo die ad ortum auaudie:is, universus populus in- rora surrexerunt, urbemque eogenti clamore over, & concident dem modo sepcies circuiverunt, urbis mcenia eodem veftigio : id quod solo septimo die fecerunt, invadetque populus qua quisque 16 Septino aurem circuicu erit.

sonuere eubis facerdotes, & Jo6 Tum Josua Nunis filius, fua populo dixit : Ovate, nam evocatis facerdotibus, mandar ut urbem vobis addicit Jova, arcám tollant, & eorum feptem * 17 Ita: ur & ipsas & quæcuntotidem buccinas tubas Jovæ arce que sunt in ea, Jova devora præferant.

fint, Rachaba duntaxat meretrice, Deinde populo præcipit, ut & omnibus, quæ domi apud eam ad circumeundam urbem proce- funt, conservatis, quoniam mil

fos





foss nobis nuncios occulca- deprecationem pronunciavit his vit,

verbis : Infelix Gic apud Jovam 18 Vos vero a devotis absti- homo, qui hanc urbem Hierinete, ne fi quid inde ceperitis, chuncem instaurare aggressus fuemagnas isto sacrilegio turbas & rit: exicium caftris. Israelitarum con- 27 !Is ejus fundamenta in fui fetis.

primogeniti interitum jaciat, & 19 Omne argentum, aurum, porcas in suorum filiorum nacu anea, ferreaque vasa Jova sacra minimi perniciem collocer. sunt, in ejus fiscum referenda. 28 Ei Joluæ quidem aderat

20 Tum illi quum sacerdoces. Jova, ejusque fama coro orbe for tubis clangerenc, audito cubæ fo- rebatur. nicu, ingenti cum clamore ovare, collapsısque eodem vestigio mee.

CAPUT VII. nibus, in urbem, qua quisque in Sacrilegus Achan. Ifraelitarum parte erat , ascendere, eamque cades. Queftos Imperatoris ac capere,

Senatus ad Jovisn. Sacrilegus 21 Et omnia quæ in urbe e- lapidatas, rant, viros, mulieres, juvenes, senes, boves, oves, asinos, ferro i SED contraxerunt Ifraelitz perimere.

culpam. Sacrilegio. Cepic 22 Mandaverat autem Jofua enim Achan Charmis filius, Zibduobus illis, qui regionem ex- dis nepos, Zaræ pronepos, ex ploraverant, ut meretricis illius tribu Judæ, de rebus devotis : domum adirent eamque illinc

nde Tuccenfuic Israelitis Jova, cum suis omnibus educerent, &- ficuci jam narrabo. cui ei juraverant,

2 Misc Josua homines ab Hie23 Itaque adiverunt illi juve- sichunte ad Haim, ficam apud nes exploratores Rachabam, cam- Bethaven,, ab oriente Bechelis : que cum suis parentibus, fratri- eisque mandavit, ut regionem bus, & omnibus suis, cumque illam irenc exploratum. Ili proo omni sua propinquitate foras in fecti sunt exploraraque Hai, ad caftra Israelitarum eduxerunc & Josuam redeunt, eique referunt ibi reliquerunc.

nihil opus effe, ut omnes illo 24 Urbem autem, & quæ in proficileantur: ea erant, omnia igni cremave. 3 Sed circirer tantum duo auc Tunt, duntaxat argento & auro tria hominum millia, qui Haim æreisque & ferreis valis in Jova- expugnent, neve omnes eo ductos næ ædis hifcum relatis,

farigec: esfe enim paucos Haien25 Rachabam autem meretri. ses. cem, ejufque paternam familiam, 4. Ita eo profeti funt ex po. & facultates omnes Josua conser- pulo circiter tria hominum mil. yavit, eaque inter Ifraelitas ad lia, iique fusi sunt ab Haiensibusa bunc ufque diem manfit, ob oc- s Calis suorum ad triginta sex culcatos ab ea nuncios, quos Jo. in descensu, Haiensibus eos a sua Hierichuntem exploratum porta ad Sabarim usque persequu. miserar.

tis. Hæc res hominum animos 26 Eo tempore Jofua diram non mediocri cerrore labefactavit.



6 Tum





uc



tu



6 Tum Josua, fciffis vesti- 15 Quique sacrilegii-compertusmentis, humi pronus jacuit ante fuerit, is cum fuis omnibus igni arcam Jovæ ad vefperum, una cremetur, qui Jovanum fædus

1 cuin Israelitarum senatoribus, pule violaverit, & in Israelitis scelus vere conspersis eorum capitibus, commiferit. atque ita queftus eft:

16 Igitur mane Josua ubi sur7 Eheu Domine Jova, cur; rexit, in Ifraelitarum tribus. forhunc populum Jordanem tradux- tes jecit : ifti, ut nos Amorræis perdendos 17 Captaque Judæ tribu, foraddiceres ? qui utinam potius titus eft in ejus cognationes: & trans: Jordanem remansissemus.

comperta Zarana cognatione, for8 0 Domine quid dicam, post- . titus eft in viros : quam Ifraelitæ terga verterunt - 18 Designatoque Zabdi, fortihoflibus ?

tus eft in ejus domum viritim : 9 Quod quum audiverint Chani compertusque est Achan Charmis nanæi & omnes incolæ, circum- filiųs, Zabdis nepos, Zaræ profidebunt nos: noftrumque nomen nepos, tribus Judæ. de orbe terrarum auferent : ec- - 19 Et Jofua Achanem sic alquid cu isto magno nomine fa- loquitur : Fili tribue hanc Jovä cies?

Ifraelitarum Deo gloriam, 10 Cui ita Jova respondit : apud eum confiteare verum : & Surge, cur ita pronus ja- mihi quid feceris fine ulla limus ces?

latione declares. JI Peccaverunt Ifraelitæ, con- 20 Achan vero-apud Jofuam, traqué fædus eis a me præceprum fefe. in Ifraeli carum Deum Jofecerunt, & ex devoris ceperunt: vam peccaffe, confitetur, & quem furari funt, mentici funt, conva- admodum fecerit,demonftrat. Sarunt:

--21 Sese enim, quum in prædæ 12 Ideoque hoftium fuorum animadvertiffet egregiam chlamy? vim non fuftinentes terga ver- dem Babylonicam,& ducentos ftint, utpote facrati: neque ego argenti siclos aureamque linguam deinceps vobis affuturus fum, nili quinquaginta ficlos pendentem, de medio veftri facrilegum Sur. 22 Inductum cupiditate, ea cetolericis.

piffe : & nunc obruta elle cerra in 13 Surge lufra populum, & medio fuo tabernaculo, argentum• jube ue in craftinum luftrati" finr, que fubter effe: Sic enim Jovam Ifraelitarum 23. Tum milli a Josua nuncii Deum diceré, facrilegum effe io- in tabernaculum currunt, illisque ter Israelitas, ante quem de fuo- inventis in cabernaculo abditis, rum numero sublarum non pote- argento subter pofito, ea inde carunt hoftium impécum fufti- piunr, & ad Jofuam adque omnes

Israelitas relata coram Jova effun14 Quamobrem craftino mane dunt. forcimini in tribus: ac quam tri-, 24 Ec Josua Achanem Zara bum a Jova defignari contigerit, filium, argentumque & chlamy: furtimini in ejus cognationes, & dem, & auream linguam, & ejus porro de cognatione in domum, filios, & filias, & boves, & alinosi indeque in viros:

& pecus, & "tabernaculum, &

quicquid



nere.





quicquid habebat ille, comitanci- nos, pc ante fecerant, erumpentibus omnibus Israelicis, in vallem bus, fugiemus. Achoris fubducit.

6 Tum illis in nos egressis, &c 25 Quumque hæc verba pro- extra oppidum pelleais (nobis nunciaflet: Quoniam u nos per- enim fugam fimulantibus, arbiturbalti, Jova te hodierno die trabuntur nos ftigere ficuc anpercurbabit: illum omnes Ifrae- te) licæ lapidarunt, eaque igni com- 7 Vos ex infidiis insurgeris, & busta lapidibus obruerunt, oppidum occupabitis, Jova id

26 Et fuper eum magnum cu- vobis in potestatem tradente.. mulum lapidum aggefferunt, qui 8 Eo autem poriti, id incenetiamnum maner. Ita fedaca jo dite, Jovæque mandato obremvə ira eft, indeque locus ille val- perate. Hoc ego vobis mando. lis Achoris ad hunc ufque diem 9. Nli a Josua dimiffi, ad infinominatur.

dias pergunt, & inter Bethel &

Haim ab occidente Hais fese colCAPUT VIII,

locanc.

10 Josua autem, illa nocte Hais arte capta. Captivus rex ad traducta in exercicu, mane furgit,

Imperatorem. Dirutum oppidum. recenfitisque militibus, sub oppiIn crucem sublatus rex. Legis dum una cum senatoribus Ifraeper fonam expofitio.

litis'accedit ante exercitum :

11. Qui universus eum subseI DEinde Jová Josuz mandat, quutus, procesfic in oppidi 'con

uc omillo timore atque for- fpectum, & a septentrione castra midine, Haim omnibus copiis fecit, valle inter eum & Haim adoriatur : fefe enim ei in ma- lica. num traditurum effe. Hais tegem, 12 Igitur Josua quum circiter ejufque homines & oppidum ac- quinque honinum millia inter que terram,

Bethel & Haim ab occidente op2 Ita ut Hai ejusque rege uta- pidi in inddiis dispofuiflet, tur, quomodo Hierichunte & IŽ Ec milicesita universum ejus rege ufus effet, sic tamen ut agmen posuissent, ut a septentriejus prædam& pecudes ipli fibi - onibus ellene, insidiis ad occasum diriperent : jubetque ut adversus oppidi collocatis, ea nocte in meHaim 'infidias poft eam collo- diam vallem proceffit: cet.

14. Quod quum effer ab Hais 3 Igitur Jofua cum omnibus rege animadverfum, continuo in militibus Haim parat aggredi : Ifraelitas uno tempore cum omdelectisque tiflimorum ginta hominum for- nibus oppidanis mane excitatis

millibuseos noctu eruptionem facit in apertum camdimittit, eifque ita imperat. pun, nescius infidias contra se 4 Attendite

, vos poft oppi- poft urbem effe pofiras. dum in infidiis eritis cnines pa--2-15 Ita quum Jofua & omnes rati; neque ab oppidų lungius Ifraelitæ ab eis fuli in fylvam fudifcedecis :

gerent; evocati funt omnes oppiŠ Ego cum omnibus copiis dani, ad oppidum accedam : illifque in





1



manet:



runt.



16 Et ex oppido ad eos pere haftam deposuit, quam omnes sequendos pelle&i, ita ut nemine Haienses funditus evertit. Hai auc Bechele reli&o,

27 Cæterum pecudes & illius 17. Omnes ad Ifraelitas perse- oppidi prædam Gibi diripuerung quendos egrederentur, oppidum- Ifraelitæ quemadmodum Jofuæ in que apertum relinquerent. mandatis dederat Jova.

18' Et Josua, mandante Jova, 28 Ica Jofua Haim cremavit, & oppidum ei in potestarem tra- & in rudus fempiternæ folicudidente, hastam, quam manu gere- nis redegit, quod ad hunc diem bat, extulit versus Haim,

19 Ec infidiæ eo manum ex- 29 Regem wtem Haienfem tendente, relicta protinus ftacio- in crucem egit, usque ad tempus ne, in oppidum cursu conten- vespertinum: deinde sub occadunt, captumque confeftim in- fum folis, ejus corpus de cruce cendunt,

dimicci juflic, eoque ad oppidi 20 Ac Haienfes quum respex- portam abjecto, ingentem lapiissent, animadverso oppido fumo dum cumulum super id excicari, in alcum evecto, omnem huc aut qui etiamnum extat. illuc fugiendi poteftatem amise- 30 Deinde Jovæ Ifraelitarum

Deo aram conftruxiç in Ebale 21 Tum qui in fylvam refu- monte, quemadmodum Jova sergerant, converG funt in perfe- vus Moses Ifraelitis præcepequentes: & Jofua omnesque if- rat, raelitæ ex fumo excitato intelli. 31 Ut scriptum eft in libro gentes caprum efle ab insidiis legis Mosaicæ, aram ex rudibus oppidum, conversi in Haienfes faxis, nullo adhibito ferramento, impetum faciunt, quibus illi in qua Jova solida sacrificia & Tursum ex oppido egressi occur- pro salute fecerunt.

32 Illic in his faxis inscripfic 22 Ita deprehenfos hinc inde exemplar legis a Mose conscripta, Ifraelitæ fic concidunt, uc illo- præfentibus Ifraelitis. Tum nullus fuperfuerit aut eva- 33 Deinde universis Ifraelitis, serit:

& senatoribus, & magiftratibus, 23 Regem autem Hais vi- & judicibus arcam hinc arque vum captum ad Jofuam addu- hinc circumftantibus apud sacer

dores Jovæ fæderis arcam geftan24 Poftquam Ifraelitæ Haienfes ces, tum peregrinis, tum indigeomnes in agris & sylvis, quo illinis, ita ut eorum dimidia pars cos persequuti fuerant, fundicus esset obversa monti Garizimo, interemerunt, omnibus ad inter- altera aurem monti Ebali : necionem ferro trucidatis, uni- .34 Sifur Jova fervus Moses versi in Haim converd, eam ferro antea praceperat ad bene precarcxcidunr.

dum Ifraelitico. populo, omnia 25 Fuit autem omnium Hai- legis verba, fauftam precationem cnfium numerus, qui eo die ce- dirasque perlegit, prorsus ut erac siderunt, duodecim millia, tum in libro legis descriptum: virorum tum fæminarum :

35 Nec omissum eft ullum 26 Nec ante Jofua de manu verbum ex omnibus a Mofe præ

cepriss



runt,



cunt.





ceptis, quod non Josua apud uni- tiffimis ad forte Dei tui nomen, verfam Ifraelitarum civitatem venimus: nam ejus famam auperlegerit, præfentibus feminis, divimus, & quanta in Ægypto parvulis, & qui inter eos verfa- fecerit, banrur peregrinis.

10 Urque duos Amorræorum

reges transjordaninos tractaverit, CAPUT IX. Schonem Hesebonis & Ogura Gabaonitarum frans, digna cala- Bafanæ regem apud Astarotha. mitas,

II Hanc ob rem mandavere

nobis fenatores poftri & omnes * HIS auditis, omnes cis Jorda noftrates, & fumpto

viatico vonem reges montani & cam- bis obviam procederemus, not peftres, & qui totam maris ohm trumque fervitium vobis offerenLibano objacentem tenebant, tes, rogaremus, ut nobiscum foeHerræi, Amorræi, Chananæi, Phe- dus inireris. rezzi, Hevæi & Jebufæi,

12 Hunc panem domi adhuc 2 Societatem coiverunt, & calentem sumplimus in commeaconspirarunt ad bellum gerendum eum, quo die ad vos profecti cum Josua & Ifraelitis.

fumus, quem nunc aruiffe videtis, 3 At Gabaonitæ, poftquam au- atque mucuifle. diverunt quid Jofua Hierichunti 13 Hi quoque vini utres, quos feciflet & Hai , fecerunt callide novos implevimus, jam laceri sane :

sunt: & hæ noftrz penulæ cal4 Simulata enim legatione, ceique obfoluerunt, canta et itiexoletos faccos afinis imponent, neris longitudo. utresque vinarios obsoletos, lace- 14 Tum homines de eorum TOS & refarios:

commeatu accipiunt, Jova non s Tum calciamenta vetera & consulto, maculata pedibus induunt, penu- 15 Eisque Josua, pace cum eis Jis vecuiftis se regunt, omnique faéta & i&o fædere, vitam conin commeatum pane ficco & cedit, iisdemque reipublicæ prinmucido sumpto,

cipes jurant. 6 Ica ad Jofuam in caftra 16 Deinde triduo poft initum Galgalensia fe conferunt: eique & cum illis fædus, intellectum eft Ifraelitis nunciant, fese ex lon- vicinos esse, & easdem sedes ingioqua terra profectos, velle cum colere. eis fædus percutere.

:17 Quumque profecti Ifraelitæ 7 Quumque Ifraelitz Hevzis ad eorum oppida tertio die per. illis dicerent, eos fortaffis in suis venissene (erant autem hæc : Gafinibus habitare : quod fi ita fit, baon, Caphira, Berotha & Carifese cum eis non pofle fædus achjarimum) percutere:

18 Illos non ociderunt, quod 8 Dixerunt Josuæ, sese in eis civitatis primores per Jovam ejus fore poteftate: ab eoque in Deum Ifraelitarum juraffent, terrogati cujares & unde adef

19 Qua ex re quum universa sent, responderunt in bunc mo- multitudo contra primores mur. dum :

murarec, responderunt omnes pri9 Nos ex finibus hinc remo mores, fefe, quum Jovam Deum

B 5

Ifraeagant fani.





Ifraelitarum illis juravissent, non cus evertisse, eaque &c ejus rege pofle eos vivlare.

usum effe, quomodo Hierichunte 20 Sed ita cum eis agemus, & ejus rege fuerat usus: cum auinquiunt, ut eis, quemadmodum tem Gabaonicas cum Ifraelitis promifimus, conservatis, in nos pace facta, inter eos agere, magno non fæviatur propter dacum eis metu perculsus est. a nobis jusjurandum.

2 Erat enim Gabaon oppidum 21 Vivanc, sed sine lignatores magnitudine regalibus par, Hai & lixæ publici. Igitur hoc ci- majus, hominum omnium belli. Vitas primoribus conceffit. coforum.

22 Et Josua vocatis illis ita 3 Ergo ad Hoamum Hebronisa loquutus eft : Cur nos decepiftis, Pharamum Jerimothi, Japhiam dicendo vos a nobis abeffe lon- Lachis, & Dabirem Eglonis reges gissime, quum apud nos habite- mittit. tis?

4 Qui petant, ut fibi auxilia23 Iraque infelices eritis, nec tum veniant, ut Gabaonem exunquam deerunt ex vobis qui cidant, quæ cum Josua & Israeliserviant, & lignatores ac lixas tis pacem fecerit,

5 Igicur hi quinque Amorræi 24 Illi vero Josuæ in hunc reges, videlicet Hierosolymæ, Hemodum respondent : Quum rela- bronis, Jerimothi, Lachis & Ecum nobis effet, quid Jova Deus glonis, colacis copiis omnibus, TUUS Moli suo in præceptis tra- expeditionem faciunt: & Gabaodidiffet, fefe vobis hanc efle ter- nem, pofitis, apud cam caftris, opram darurum, & incolas omnes pugnant. advencu vestro perditurum, ; nos

Ő Tum Gabaonitæ ad Josuam viræ noftræ a vobis præmetuen- in caftra ad Galgala mitcunt, orates, hanc rem fecimus.

tum, ne in suorum Gabaonicarum 25 Ec nunc ecce nos in qua caufa manum remiffam habeat: poteftate : utere nobis cuo arbi- quin celeriter accedat, seque auxIracu.

ilio suo defendat, adversum quos 26 Tum Jofua ita eis fecit, omnes Amorræi reges montani eosque ab Ifraelitarum injuria & convenerint, nece defenfos,

7. Ita Josua a Galgalis, cum 27 Eo die lignatores & lixas omnibus militum copiis proficis publicos & alcaris Jovæ destina- citur, & a Jova admonitus ne vit in locum quem ille delegif- illos metueret (neminem enim sec : quæ res manet ad hunc

ante eum ftaturum efle, diem.

ipfo Jova illos ei in poteftatem

tradente) CAPUT X.

8 Illos de improviso adoricur, Hierofolymorum Regis cum Regulis & a Galgalis tota nocte itinere

confpirario. Solis ai luna quies. continuato, illis a Jova in adRegulorum Cruces. Oppidorum ventum Ifraelitarum conturbatis, excidia.

magnam eis cladem apud Gabapoftquam intellexit Hieroso- onem infert:

iymæ rex Adonisedecus, 9 Eosque versus clivum BeJofuam cepifle Haim, &c fundi- thoronis persequutus, usque ad

Azecam,



n



eorum



2





Azecam & Macedam conci- ternecionem concisos, eis qui ea dit.

vaserant, in oppida munica die 10 Quumque illi Israelitas fu- laplis, giendo, in descensu Bethronis ef- 21 Omnes ad Josuam in castra Tent, Jova in eos ingentes de ad Macedam incolumes revertuncælo lapides ad Azecam dejes tur, nemine prorfus contra Isracit,

ehitas vel muriente. 1. Quibus grandinis lapidibus 22 Tum Jofua jubee parefacto plures perierunt, quam ab Ifrae- fpeluncæ oftio, quinque reges ile fitis ferro interfecti sunt.

los ad se ex fpelunca extrahi. 12 Ec Josua Jovam alloquutus, 23 Quod quum factum eflet, quo die Jova Amorræos Ifraelitis protractis ad eum quinque regifubdidit, præsentibus Ifraelitis ita bus illis, scilicet Hierofolymz, pronunciavit: Sol apud Gabao- Hebronis, Jerimorhi, Lachis & nem refta, & luna ad vallem A. Eglonis regibus, convocat omnes jalonem.

Ifraelitas: 13 Tum fol reftitit, lunaque le- 24 Ec belit proceribus, qui fe. tit, dum illi fuos hoftes ulcifcun- fucrant comitati, juber ut accerar. Atque ita fcriptum extat in dant, & pedes fuos regum illolibro Recti : fteritque fol in me. rum cervicibus imponant. dio cælo, nec maturavit accum- 25. Quod quuin illi feciffent: bere, spacio circiter unius inte. Nolite, inquit Josua, metu per

terrefieri : este forces & iníracti: 14 Qualis fane dies neque ante nam fic faciet sova omnibns botrequie poftea fuit, ut ita hominis tibus veftris, cum quibus vos belvocem exaudiret Jova: nimirum lum geritis. Jova pro Israelitis pugnabat. 26 Deinde illos neci dedie Jo

Is Cæterum Jofiæ cum omni- fua, & in cruces quinque fulubris Ifraelitis in caftra ad Galgala Jit. reverso,

27 Quumgne suspensi ad vefs 16 Quum quinq'ie reges illi perum fuiflent, occidente fole fuga dilaplı, in fpeluncam apud justic cos de patibulis demillos, in Macedam fefe abdidiffent, Speluncam in qua laruerant abjici,

17 Nunciatur inventos esse & fpeluncæ fauces ingentibus quinque reges in fpelunca apud faxis oppilari, quæ etiamnum Macedam latentes,

18 Et Josua jubet ingentia faxa 28 Macedam quoque cepic eo ad fpeluncæ os advolvi, hominef- die Josua, eamque & ejus regem que ad eam ftatui, qui eos cullo- & omnes in ea homines ferro diant,

corrupic, &. stirpitus evertit, ne * 19 Ipfis autem imperat, ut hof- uno quidem relicto : regique fetas persequi, & extremos carpere cit, quemadmodum Hierichuntio non desinant, neque eis receprum regi fecerat. in oppida permittant, Jova ip- 29 A Maceda comicantibus forum Deo illos eorum potestati omnibus Ifraelitis digreslus Lebsabjicienre.

næ bellum intulit: 20 Deinde poft hoftes a Jofua 30 Eaque a Jova quoque Ifrae& Ifraelitis tanta (trage ad in- litis cum fuo rege cradica, omnes



græ diei,



manent.





dit,



Tanr:



in ea mortales ferro trucidavit, 42. Superatisque, qui erant a ne uno quidem relicto : ejusque Cadesbarnea ad Gazam, omnique regem eodem, quo Hierichunri- terra Gosene, & ufque ad Gabaum, inodo tractavit.

onem, capitis eodem impetu om 31 A Lebna cum omnibus if- nibus illis - regibus, eorumque raelitis ad Lachim progressus eam terris, politis caftris oppugnavit:

43 Quippe Jova Ifraelitarum 32 Ec Jova eam Ifraelitis tra- Deo pro Ifraelitis propugnante; dente, altero die captam, una cum comitantibus omnibus Ifraelitis ad omnibus oppidanis ferro conci• caftra in Galgala reverfus eft.

quomodo Lebnæ fecerat. 33. Tum Horamum Gazeris CAPUT XI. regem (qui Lachi fuppetias vene. Regulorum in Jofuanos fædus, 80Tat) ejusque copias occidione oco rum clades. Haforis incendium.. cidit.

Enaquinorum a Jofuanis cala34 Deinde a Lachi ad Eglo. mitas. nem profe&ti, eam caftris pofitis oppugnant; eodemque die expug- ?HIS auditis, Jabin Hasoria nata, omnes oppidanos ferro a rex accerfit Jobabum Ma. firpe delent , ut Lachi fece- donis regem, & regem Somero

nis, & regem Axaphi, 35 Ab Eglone ad Hebronem 2 Regelque feptentrionales, cum profecti, eam oppugnant, captam- montanos, tum qui erant in plaque ferro pervertunt;

nis ab austro Cenerethi, & qui 36 Ejufque regern & munici- in depressioribus locis, inque Doo pia omnia, & omnes oppidanos, rio tractu ab occidente: nullo omiflo, quemadmodum E- 3 Chananæos ab oriente & ocgloni fecerant,

cidente, & Amorræos, & Hecca37 Eamque & omnes qui inos, & Pherezæos, & ea erant, fundirus evertunt. montanos, & Hevæos Tub Her

38 Inde ad Dabir reverfi, eam mone in regione Masphæ. ex oppugnatione captam, ejusque 4. Hi cum omnibus fuis copiis Tegem, & omnia municipia ferro arena littorea numeroloribus , delent,

cumque equorum curruumque 39 Et omnes oppidanos pror- multitudine non mediocri, domo fus interimunt ad internecio- egreffi sunt:

5 Collatisque viribus omnes 40. Idemque Dabiri & ejus illi reges, caftra fimul fecerunt regi faciunt, quod Hebroni & apud aquas Meromias, ut cum Lebnæs earumque regibus fece. Israelitis prælio decercarent.

6 Tum Jofuam Jova monuit, 41 Ica depopulatus eft folua ne illos formidaret: fefe enim omnem montanum & meridia- poftridie ea hora effecturum effe, num tractum, planaque & clivofa: ut omnes ab Ifraelitis interficeeorumque reges omnes ad inter- rentur, urque Jofua confolfis e necionem, omnefque morcales ibi quis illorum, currus igni cremadelevit, ficut Ifraelitarum Deus ret : imperaverat.

7 Itaqus





Lebufæos



nem :



Tant.





7. Itaque Jofua illos cum om• pofitum : & eorwm reges omnes nibus copiis ad aquas Meromias captos, bello cum eis diu gesto imparacos aggreditur, & Jova necavit. eos Ifraelicis vincendos tradente 18 Neque fuit ulla civitas, quæ fundit :

pacem cum Ifraelitis faceret, præ8 Ec ad Sidonem majorem, & ter Hevæos Gabaonicas. ad aquarum incendia, & ad con- 19 Iraque omnia armis exyallem Mafphæ ad orientem per- pugnarunt, ita nimirum volente fequutus, ad internecionem con- Jova, ut obftinatis animis ballo cidit, eisque fecit ficut ei Jova Israelitis occurrerent, prædixerat:

20 Quo everterentur, & citra 9 Nam eorum & equos con

ullaın mifericordiam perderentur, fodit, & currus igni cremavit. quemadmodum Moli Jova præce

10 Eodemque tempore' rever- perat. fus, Hafor cepit, ejufque regem

21 Per ea tempora aggresferro interemit, quod quidem fus Jofua Enaquinos, eos ex inonHasor fuerat ante omnium rege ranis, ex Hebrone, ex Dabire, ex norum illorum caput.

Anibo, & ex omnibus Judæorum 11 Học, omnibus incolis ferro & Ifraelitarum montanis excitrucidatis, & ad internecionein dit, perversis, igni cremavit:

22 Et cum fuis oppidis ica 12 Omniaque regum illorum evertit, iu in Israelitarum terra oppida, ipfosque reges omnes nulli fuperessent Enaquini, præcepic & ferro a firpe delevit, terquam Gaze, Gethz & Azoti : Joyz servus Mofes præce

23. Captamque omnem terram perac.

(quemadmodum Moli Jova præ13 Cæterum oppidorum, quæ ceperat) Ifraelitis in classes triin íntegro manferunt, nullum buum divifis, terra a bello quiera, combusferunt Ifraelitæ, præter 4-* diftribuit poflidendam. num Hafur a Josua combustum, 1 14 Omnem aucem oppidurum

CAPUT XII. illorum prædam & pecudes diri- A Fofua fisperati regnli triginta přerunt, omnibus tamen hominibus ferro ftirpicus & ad incer-, necionem perempris.

* REges autem, quorum fines 15 Acque ita quæ & Jova Mosi

Ifraelicæ, eis fuperaris, trans suo, & porro Moses Josuz, præ- Jordanem occuparunt ad orium ceperat, ea omnia Jofua, nulla folis, ab Arnone fluvio, ad monomnino re omilla, exequutus tem Hermonem, omnemque orie eft :

encalem planiciem, fuerunt hi : 16. Cepicque totam illam regi.

2 Seon Amorræorum Hes onem montanam, & meridianam, sebonis incola; qui imperio cene& Gosenem, & campestria, & bat ab Aroere ad ripam Arnonis plana, Israelisque moncem, & fluvii pofico, ea quæ medio fluvio ejus campeftria,

continebantur, dimidiamque Ga17 A monte glabro, qua in laaditidem, usque ad Jabbocuin Seir ascenditur, ad Baalgadum in Auvium, Ammonicaruin termie Libani valle sub Hermone monte numi

5b3



triginta





тех,



3 Tum





(Tum planicient ad lacum Is Rex Lebræ, rex Adele Cenerechum ad orientem & ad lami, planum lacum, hoc eft, lacum 16 Rex Macedæ, rex Bethe. falfum, ad orientem versus Be- lis, thielimocha , & a meridie qua fe 17 Rex Taphux, rex Hea Pharga prorendit.

phris, 4 Tum fines Ogi Bafanæ regis 18 Rex Aphecis rex Lafarode gigantum reliquiis, qui Alta- nis, rocha & Edreim incolebat,

19 Rex Madonis, rex Hafo s Imperium habens in mon- ris, tem Hermonem in Salecham, in 20 Rex Semeromeronis, rex toram Bafanam, ad fines Geflue Axaphi, ræos & Maachathæos, inque di-, -21 Rex Thenaci, rex Maged. midiam Galaaditidem, qua cer• dunis, minus erat Sehonis Helebonij re- 22 Rex Cadis, rex Jachanama gis.

in Carmelo, 6 Illos Dei fervus Mofes & 23 Rex Doris in tra&u Dorio, Ifraelitæ debellarant : eamque rex Gojorum in Galgalis; terram Rubenitis, Gadinis & 24 Et rex Therfæ, quorum dimidiæ cribui Manassis pofliden- regum fumma eft unus & tridam Mofes tribuerat.

ginta. 7 Sequuntur reges, quorum terram Jofua cum Ifraelitis de

CAPUT XIII. bellavit; cis Jordanem ad occidentem, a Baalgado per Libani Agrorum inter victores divifio. vallem ad montem glabrum, qua

Rubenitarum, Gaditanorum, Mae Seir afcenditur, ejufque poffelli. naffenfium fines. onem Ifraelitaruin tribubus in claffes divisis dedic,

8 Quæ terra eft partim mon. sprovecta consenuiffet, Jova tana, partim demiffà, partim cum eo ita loquutus eft : Tu plana, partim clivosa, partim fyl- 'quidem jam æčáre progresia & veltris, partim meridiana, Hec fenex es, & tamen permulca terra txorum, Amorræorum, Chana- fupereft adhuc occupanda, næorum, Pherezxorum, Hevæo- 2 Nempe omnes Palæftinorum Tum & Jebusæorum.

provinciæ, omnisque Geffuræa a 9 Sunt igitur hi- seges : rex Sihore contra Ægyptum pofico, Hierichuntis, rex Hais, quæ eft

3 Vfque ad fines Acharonis in ad lacus Bethelis,

septentriones, quæ in Chananza 10 Rex Hierofolymes rex He- habentur, quinque Palæftinorum þronis,

præfe&turæ, Gazea; Azotensis, Ar. 11 Rex Jerimotbius, rex La- calonenfis; Gechensis, Accaronensis chiss,

& Heväenfis : 12 Rex Eglonis, rex Gaze- 4 A meridie omnis terra Cha. ris,

Aanæa, & Sidonius receffus ab 13 Rex Dabiris, sex Gade- Aphece ad fines Amorræorum :

's Tum terra Giblæa, totusque 14 Rex Hormæ, rex Aradi, Libanus ad orieńcem, a Baalgado,

fub



2



Tis,





sub monte Hermone, ad ufque feo, oppidum ipfum in medio Hematham,

Gicum 'Huvin corusque campus 6 Omnes moncani a Libano Medabanus, ad aquarum incendia, omnes Si

17 Helebon, ejusque municipia donii, quos ego Ifraelitis exter- omnia in campo hia, Dibon & minaba.

Bamothbaal, Bechbaal, Meun, 7 Tu modo ejus cerræ hære.

18 Jalla, Cedemothia, Mephaa. ditatem forcire Ifraelitis, ut ego cha, tibi præcepi, eamque divide no- 19 Cariarhaimum, Sabama, savem cribubus; & dimidiæ tribui rathasar in monte vallis, Manalhis,

20 Bethphogor, Phafgæ clivus, 8 Cum cujus altera dimidia & Bethjesi motha, Rubenitæ & Gadini hæreditatem 21 Omniaque, oppida campefcreverunt, ut eft eis a Jova fervo tria, & cotum regnum Sehonis Mofe tributa, crans Jordanem ad Amorræi regis, qui Hefebone orientem,

Tegnavit, quem Moses occidit: 9 Videlicet ab Arcere ad Ar. principesque Madianicarum Evim, ronis Auvii ripam posto, oppi- Recemum, Surem, Hurem & dum iplum in medio fuvio f- Rebam, Sehonis fatrapas incotum, tocumque campum Medaba las. ad Dibonem,

22 Balaamum quoque Beoris io ti omnia oppida Sehonis filium, divinum, Ifraelitæ io cao Amorræorum regis: qui Helebone terorum Strage ferro crucida. pegnaverat, ad confinia Ammo- runt.

23 Igitur Rubenicarum termi. 11 Tum Galzadiridem & Gel nus fuit Jordanis. Arque hi suraos Maachathæosque fines, to- quidem fpes sunt Rubenicarum tumque monrem Hermonem, & hæreditas, pro ratione gentilitauniverfam Bafanam, ufque ad cum divifis oppidis eorumque Salecham,

pagis. 12 Universum regnum Ogi in 24. Gadinorum quoque cribui Basana, qui Afarochis & Edrei distribuit, Moses hæreditatem in regnaverat, ex gigantum reliquiis gentilirates, superftes.

25 Eorumque fines sunr Jazer, 12 Has nationes devietas Mofes omniaque oppida Galaadicica, & exterminavit, Gellurais Maacha- dimidia cerra Ammonicarum, ad thæifque ab Ifraelitis non exter• Aroer posicum contra Rabbarn: minatis, quippe quos inter adhuc 26 Tum ab Herebone ad Raincolunt.

motha, Mafpham & Betonim, 14 Cæterum Leviticæ tribui tum a Mahanaimo ad fines Da. hæreditatem non dedit, quod ei biris, Jovæ Dei Ifraelitarum res divina 27 Tum in valle Betharama, hæreditas eft, quemadmodum ei & Bethnemra, Sochotha & Sa. promifit.

phon, reliquum regni Sehonis 15 Ac Rubenicarum tribui de- regis Helebonii, & Jordanis fidit pro sua cuique gentilitate, nicima ad extremum Cenerechi

16 Quorum fines funt ab Aro. lacus crans Jordanem ad orienere ad ripam Arnonis Auvii po- cem.

28 Hæc



Ditarum.





28 Hæceft Gadinorum hæredi- sua regione dederunt, præterquam tas, pro ratione gentilicatum op- oppida ad habitandum cum fuis pidié, eorumque municipiis, dif- pomeriis, ad eorum pecora atque tribucis.

facultates. 29 Dimidiæ autem tribui Ma- 5 Igicur quemadmodum Mofi natís hæreditatem ita dedit Mo- Jova præceperat, ita Israelitæ fefes, ut eorum fines Ent in genti cerunt in dividenda-terra. licates distributi,

6 Ec Juda quidem prognati 30 A Mahanaimo quicquid reg- Jofuam in Galgalis, convenerunt, ni Ogi Bafanæ regis eft, Basana, cumque eo Calebus Jephonis filiomnesque vici Jairis in Basana us Cenezæus ita loquutus est: Tu Gri, oppida sexaginta.

fcis quid Jova Moli divino de me 31 Dimidium autem Galaadi- & de te mandaverit in Cadelo tidis, & Altarotha, & Edreim, barnea. oppida regni Ogi in Bafana, tri- 7 Ego natus annos quadraginta , buit dimidiæ parti pofterorum a Jovæ servo Mofe millus - fum a Machitis Manallis filii, pro racione Cadesbarnea exploratum regiocognationum eorum.

nem, eique negocium reculi uc 32 Hæc funt quæ Moses in fentiebam, hæreditatem divisit in campo Mo:,: 8 Meisque agnatis, qui mecum abitico, crans Jordanem Hieri- profecti fuerants populi animos chuntium ad orientem.

mollientibus, meum tamen offi33 Nam Leviticæ quidem tri- cium Jovæ Deo meo præftiti. bui non dedit hæreditatem, quum 9 Eamque ob rem Mofes eo die fie eis Ifraelitarum Deus hæredi- juravit, eam terram, per quam cas, ficut eis promisit.

ego meis pedibus ingresfiis fue

ram, meam fore hæreditatem, meCAPUT XIV. orumque naturum in perpetuum, Agri Chananai divifio. Calebi pe quod officio meo erga Jovam Detitio, exoratio.

um suum functus effem.

10 Iraque Jova me, sicuti prou I ŠEquitur de eis quæ Ifraelicæ miferat, conservavit, ut vides, per

hæreditate forte tenuerune hosce quadraginta quinque annos, in Chananæa, divisoribus Eleazaro ex quo Jova Mosi hanc rem de poncifice, & Jofua Nunis filio, & monftravit, quibus annis in deprincipibus familiarum Israeliti- sertis versati funt Ifraelitæ. carum tribuum,

11 Et nunc fcico me hodie: 2. Quemadmodum Jova per annos natum nctoginta quinque, Mosem dari præceperat novem

tam fortem effe tamen, quam tum. tribubus & dimidiæ tribui. eram, quam me mifit Mofes :

3 Reliquis enim duabus tribu-: nec alias tum fuisse meas vires, bus & dimidiæ hæreditarem de- quam nunc funt, feu pugnandum, derat Moses trans Jordanem, Le feu quo eundum lito* vitis nulla inter illos hæreditate 12 Quamobrem da mihi mondata.

tem illum, de quo cum Jova lo• 4 Nam Josephei, quæ duæ tris quutus eft, in quo cu ipse cum bus erant, Manassenlis & Ephrai- Enaquinos effe audivifti; magnamina, nullam partem Levitis in que & munica oppida, G forte



eos





eos fecundo jova poffum exter- Bethaglam : inde a septentrione minare, ut ipfe Jova pollicitus productus ad Berharabam, asceneft.

dit ad faxum Bohenis, Rubenis 13 Tum Jofaa Calebum se- flii. phonis filium fauftis ominibus 7 Inde in Dabir elatus a valle profequutus, Hebronem ei dedit Achoris, in septentriones fpectat in hæreditatem.

ad Galgala, pofita contra clivum 14 Ita ceffic Hebron Calebo Adumming a meridie Auvii: inJephonis filiu Cerezzo in hæredi, de ad aquam Ensemis procentus tatem, ad hunc usque diem, quo delinit in Enrogel. niam fuum Jova Israelitarum 8 Deinde per vallem flii Hene Deo præftiterat officium.

nomi eve&tus a meridie ad latus Is Fuerat autem antea nomen Jebulis (quæ eadem Hierofolyma Hebronis Cariatharba, ab Arba eft) effertur in jugum montis homine Enaquinorum maximo posici e regione vallis Hennomi, fic dicta. Ita a bello requievit ea ad occidentem, qui est ad extrem regio.

mum vallis gigantum ad septen

triones. CAPUT XV,

9. Ab illius montis vertice cirJud.corum finest Jebusei cum Ju- cumfle&itur ad fontein aquæ dais Hierofolyma. Nephroæ, exiique in oppida on

tis Ephronis : inde Aectitur ad 1 T Ribus autem Judaicæ sors, Baalam, quæ eadem ex Cariathi

ducta per gentilitates, per- jarimum. tinet ad confinia Idumæorum in 10 A Baala curvatur in occiSinem folicudinem, in meridi- dentem ad montem Seir, porrecem, ab extremo auftrali,

tufque ad lacus montis Jarimi a 2 Patetque terminus ejus me. feptentrione, qui idem Cefalon, ridianus ab extremo fald lacus, a & inde delaras in Bethlemem, Ginu in meridiein verso, porrigia prorendicur ad Thamnam. turque in meridiem ad clivum in Inde progreffus ad larus scorpionum, & pertingit ad Si. Accaronis in septentriones, fiec

titur ad Sechroriem : productus 3 A meridie aurem afcendit ad que ad moniem Baale, exit in Cadesbarneam : hinc ad Hesro. Jabneel, atque ita definit in nem progreffus, & evectus in mare. Adar, Carcaam circuit :

12 Ab occidente terminacur Et ad Afemonem perductus, ipfo mari. Arque his undique exit in Aumen Ægyptium, arque finibus continentur Judæ pofteris ira in mare definit. Et hic qui in gentilitares divisi. dem eft eorum terminus meridi- 13 Calebo autem Jephonis filio.

pars affignata eft inter Judæos ex s Orientalis autem terminus Jovæ ad Josuam mandato, fcili. eft, falfus lacus ad extremum Jor- cet Cariatharba, quæ ab Arba Edanem.

naqui patre fic eft appellata: ea6 Seprentrionalis vero a finu, demque eft Hebron. ab extremo Jordane evehitur in 14 Inde expulig Calebus tres



nem.



anus.





natos.



in matrimonium ei, qui Cariarki zeca,





Enaqui filios, Sesaim, Achima- 33. In depressis autem locis nem & Tholmaim, Enaquo prog: Eftaal, Sarea, Alena.

34 Zanoa, Engannin, Taphna, is Hinc adortus incolas Dabi. Ename, ris, cujus antea nomen fuerat 35 Jerimoth, Adullam, Socho, Cariathlepher, 16 Axam filiam suam promisíc 36 Saraim, Adithaim, Gedera

Gederothaim, oppida quatuordefepher superaffet cepiffetque. cim cum suis pazis.

17 Id cepit Ochoniei Cenezi 37 Sanam, Hadaffa, Magdale fracris Calebi filius, atque ita illi- gad, us filiam Axam in matrimonium 38 Delean, Maspha, Jethel, duxit.

39 Lachis, Baschat, Eglon, 18 Hæc inter eundum) quum

40 Chabbon, Leheman, Cetha marito impetraffet, ut a patre lis, fuo agrum peteret) gemebat ex 41 Gederoth, Bethdagon, Naafino, & a Calebo interrogara ama & Macceda, oppida sexdecinr quid haberet? ita respondit: cum suis pagis.

19 Hoc mihi concede benefici. 42 Lebna, Echer, Affan, um, ut qui mihi aftuofam terram 43 Jephta. Efna, Nezib, dedisti, etiam aquarionem des. 44 Ceila, Axib & Maresa, quæ Itaque ille ei & fuperiorem & funt oppida novem cum suis inferiorem aquationem dedit. pagis.

20 Ec hæc quidem eft hæredi- 45 Accaron cum suis municis tas tribus Judæcrum in gentilita- piis & pagis. tes distributa,

46 Ab Accarone in mare om21 Quorum extrema oppida, nia quæ vergunc ad Azotum, & funt meridiana, Idumæis finitima, eorum pagi. Cabseel, Eder, Jagur,

47 Azorus cum fuis munici22 Cina, Dimona, Adada, piis arque pagis. Gaza cum suis 23 Cedes, Hafor, Jechnan, vicis atque pagis, ad fluvium Æ. 24 Ziph, Telem, Baloch,

gypti & mare qua patene fines. 25 Haforhadara, Cariothesron, 48 In montanis aucem Samir, quæ alias Hafor,

Jarthir, Sucho, 26. Aman, Sama, Molada,

49 Danna, Cariathfenna, five 27 Hafergadda, Haffemon, Beth- Dabir, phelety

50 Anab, Eftemo, Anims 28 Hazersual, Bersaba, Bazio- 51 Gosen, Holon & Gilo, quæ thia,

sunr oppida undecim, præter cox 29 Baala, Ijim, Ezem,

rum pagos, 30 Eltolad, Chell, Harma, 52 Arab, Duma, Elaan,

31 Siceleg, Medemena, Se- 53 Janum, Bechtaphue, Apheca. Tenna,

54 Humca, Cariatharba, quæ eft 32 Lebaoth, Selin, Aen & Hebron & Sior, oppida novem Remmon : quorum omnium ope cum suis pagis. pidorum summa eft undecriginta, 55 Maon, Carmel, Ziph, fo. cum eorum pagis.

tha,





56 Jezrael





tes.



56 Jezrael, Jucadam, Zanoa, 6 Parentque in occidentem ad

57 Cain, Gabaa & Thamna, Machmetam a septentrione, ciroppida decem & eorum pagi. cumductique orientem verfus ad 58 Halhuli, Bechsur, Gedor, TanathGluntem : inde ab oriente,

59 Marech, Bethanol & El- protenduntur ad Jinoam. tecon, oppida, sex cum suis pa- 7 A Janoa ad Atharotha & gis.

Naaratham devexi, pertinent ad 60 Cariahbaal, quæ eadem eft Hierichuntem, & in Jordanem Cariachiarim, & Rabba, oppida desinune. duo cum suis pagis.

8 A Taphua in occidentem 61 In sylvis Betharaba, Medo perveniunt ad Aumen Canam, dedin, Sachacha,

linunt in mare. Atque hæc qui: 62 Nebsan, oppidum falis, & dem eft hæredicas tribus Ephraie Engaddi, oppidä sex cum suis mitarum, ducta per gentilitapagis.

63 Sed. Jebusæos Hierofolymä 9 Habent præterea Ephraimite incolas non potuerunt Judzi ex- oppida separatim inter Manasiens pellere, iraque habitant Jebufæi fum patrimonium, eaque omnia Hierofolymis inter Judæos ad cum luis pagis. hunc ufque diem.

13 Quanquam Gazerenses Cha

nanzos non ejecerunt, habitaneCAPUT XVI.

que adhuc Chananæi inter Ephrai

mitas, sed tributarii. Josephidarum fines, ac Ephraimi

CAPUT XVII.

Manaffenfium fines. Salphadi Jofepbidis autem fors obtigit

filia, Jordane , pud aquas Hierichuntias, ab ori- i Porro ex sorte tribus Manafenre solitudo, quæ ab Hierichun- fis, qui primogenitus fuic te per montem effertur ad Be- Josephi, Machiris posteri Manasthel:

lis primogeniti, Galaadi parris, 2 Inde ad Luzam evadit fors, qui Machir vir fuic bellicosus, progrefTaque ad confinia Arciaca- Galaaditidem Basanamque tenuerochorum,

3. Devergit in occidentem ad 2 Cæteri Manasse prognati geconfinia Jephleti, usque ad con- neratim tenuerunr, Abiezere, Hefinia Bethoronis inferioris, & ad leco, Esriele, Sichemo, Hephre, Gazer, arque ita mari termina- Semida nati, qui fuerunt filii

Manaffis Josephi filii, mares, coCreverunt autem hæredita- tidem gentilitatum conditores. tem Jofepho prognati Manaffen- 3 Nam Salphadus quidem Heses & Ephraimira,

phris filius, Galaadi nepos, Mas Ac Ephraimitarum quidem chiris pronepos, Maneslis erinehæreditatis per gentilitates ductæ pos, filios non habuit, sed filias, fines sunt ab oriente, Acarothad- guarum nomina sune: Maala, Noa, dar, ad Bethoronem fuperioHegla, Melcha & Therla. sem,



tarum.





runt.



tur.





unan



4 Hæ Eleazarum pontificem 14 Josephidz autem cum Joluamque Nunis filium, & ma. Josua expoftularunt, quod eis ugiftracus convenerunt, eisque de nius fortis hæreditatem & parmonftrarunt, Jovam Mosi man- tem dediffet, quum tam multi daffe, uc libi hæredicas inter suos effent, & a Jova cantopere fæ• agnatos daretur. Itaque eis hære- cundati. ditas inter agnatos paternos ex is Quibus Jofua respondit, ut Jovæ mandaro daca est :

fi cam multi erant, ascenderent in s Acciditque Manassensum par- sylvam, & illic sedem sibi quæres effe decem præter Galaaditi- rerent in terra l'herezzorum & dem & Basanam, trans Jordanem Gigantum, fiquidem anguftior eis ficas.

ellet mons Ephraimiticus. 6 Nam Manaslis natæ hæredi- 16 Tum illi : Non fatis eric tarem inter ejus natos creverunt, nobis mons; inquiunt, & omnes seliquis Manafle prognatis Galaa- Chananæi, qui vallem incolunt, ditidem fcrtitis.

quique funt Bethsane & in ejus .? Igitur Manaffengum fines ab, municipiis, inque valle Jezraelis Alere ad Machmatham pofitam currus habene ferreos. ante Sichemam, patent ad dex- 17 Et Josua: Si cor tanraque tram ad Entaphuæ incolas, potentia eftis (inquit Josephi por

8 Cujus Taphuæ térra eft Ma• teros, id eft Ephraimicas & Ma. naflenfium, Ephraimitis finitima. naffenfes alloquens) non

9 Hinc ad Canam fluvium de- fortem habebitis : clives in austrum parent ad Auvi. 18 Quin montem adepti, suco um illorum oppidorum Ephrai- cisaque Sylva, quæ in eo eft, fines micarum, Manaffenlibus oppidis veftros propagabitis co acquisito, interjectorum: patenique Manaf- fi modo Chananæos iftos exter. fenfium fines a leptentrionibus ad minaveritis, qui & currus ferreos fluvium, & desinunt in mare, & cantum robur habent.

10 Sunique Ephraimicæ meridiani, Manaffenfes autem fepten- CAPUT XVIII. trionales, & mari finiuntur, Ale. Terte occupanda descriptió. Coram rianis a septentrione, Isacharianis

Jova fortes, ab oriente conjuncti :

in '

Uum autem univerfa Ifraes Issacharianis & Aserianis Bechla- tem convenisser, & ibi fubacta ab nem & Jeblaamam cum earum eis terra, oraculi tabernaculum

nicipiis, necnon Dorios, Ena conftituiffet, dorios, Tanacenses, & Magedo- 2 Quum fupereffent Ifraelitanenses : tres tractus cum suis rum tribus feptem, quæ hærediquemque municipiis.

catem furticae non erant, Josua 12 Quanquam hæc oppida de cum Ifraelitis ita loquurus eft: populari non potuere Manassenses, 3 Quoufque negligecis invadere aulique sunt Chananæi eam ter. in poffeffionem terræ, vobis a ram incolere,

Jova majorum veftrorum Deo 13 Tamech victores Ifraclita daca? Chananæos tributarios redegerunt, 4 Deligite tres homines ex sed eos non excerminarunt.

fingulis újbubus, quos ego mit

tam



1





ant)



cam ad obeundam terram : qui cem gai inferiori Bechoroni est a quum eam ad rationem hæredi- meridie. catum descripserint, ad me rede- 14 Hinc curvari & circumflexi

ad maris lacus meridianum, a 5 Ea in septem partes divisa, monie qui Bechoroni a meridie Judæis interea suos ad meridien objacet, desinunt in Cariathbaal, fines tenentibus, itemque Josephi id elt Cariathjarimum, quod oppofteris ad septentriones. pidum eft Judaicum: atque hoc

6 Vos igitur describite terram eft lacus occidentale. in feptem partes, & mihi huc 15 Meridianum autem ab exreferte, ego vobis hic coram Jo- tremo Cariachjarimi, patet ad va Deo noftro forces ducam.. mare, & ad funccin aquarum,

7 Nam Levicæ quidem inter Nephtoa pertinet. vos partem non habent: quoniam 16 Illinc delatum ad monsis Jovz facerdotiuin, corum est pa- extremum qui- objacet valli filii trimonium. Gadini autem & Hennomi, in valle gigantum poRubenenses, dimidiaque cribus fitus ad septentriones, devergie in Manallis, hæreditatem creverunc vallem Hennomi ad meridianum trans Jordanem ad orientem, eis lacus Jebulis, declinatque ad Ena Jovz servó Mose dacam. rogel.

8 Tum homines profecti sunt, 17. A feptentrione porrigitur quum quidem Josua eis in man- ad Ensemen, exitque ad Gelilodatis dediffet, ut perluftrara cerra, tha secundum clivum Adommim defiripcaque, ad se reverterentur: pofita, & ad faxum Bohenis Rusele eis ibi fortes coram Jova benis filii defertur: apud Siluntem ja&urum.

18 Hinc progreffum ad lacus 9 Igitur profe&ti homines cer- pobrum in fronte feptentrionalis ram peragraverunt; caque oppi- campi, devehitur in campum : datim in scheda in feptem par- progreffumque ad septencrionale tes descripta, ad Jøluam in cars Bethaglæ lacus, tra ad Siluntem reverfi funt.

19 Terminatur finu lacus fall 10 Ibi Josua ja&is apud Jos ad septentriones, ad meridianum vam fortibus, terram Ifraelitis Jordanis caput. Atque bic eft pro fua cuique classe divifit. terminus meridianus.

11 Et Benjamitarum quidem 20 Ab oriente autem Jordanę gribui, ducta per gentilitates forte, continentur. Hæc eft BenjamiEnes obtigerunt inter Judzos & carum ducta per gentilitates hæreJofepheos,

ditas, fuis undique terminis cire 12 Qui fines a latere septentri. cumfcripta. onali a Jordane evehuntur ad Hi- 21 Sunc autem Benjamiticæ etichuntis lacus septentrionale, & tribus in gentilitares diftributa. inde in montem ad occidentem oppida, Hiericho, Bethagla, vallis evedi, in deserta Bechavenis de Calas, Gount.

22 Betbaraba, Samaraim, Be13 Illinc profe&ti ad Lufæ live thel, Bethelis lacus meridianum, de- 2; Avin, Para, Ophra. feruntur in Atarothadar, ad mon- 24 Cepharammoni, Optini &



2





Gada, quæ funt oppida duodecim, pertinent ad Debasech, & ad flupræter eorum pagos.

vium qui Jeconum præterfluit. 25 Gabaon, Rama, Beerota, 12 A Saride in ortum folis re26 Mafpha, Caphara, Mofa, flexi, in confinia Chelelethaboris, 27 Recem, Jarephel, Tharela, exeunt ad Daberech, &in Japhiam

28 Sela, Eleph, Jebuli, alias Hie- elaci : Tosolyma, Gabaatha & Cariathaim, 13 Indeque orientem versus ad quæ sunt quatuordecim cum suis Gethepher,İteam & Casin producti, pagis.

Hæc eft Benjamitarum pertingunt ad Remmonem, Meducta per gentilitates hæreditas. thoar & Neam:

14 Acque, a septentrionibus ad

Nathonem circumducti, Jephtha.

CAPUT XIX.



helis valle finiungur, Simeoniorum forse Zabuloniorum, Nahalol, Semeron, Idala & Beth

15 In quibus sunt & Catethy Iffacharianorum,

Aferianorum, lehéma, oppida duodecim cum fuis. Nephthalenfiume Daniorum fines. pagis.

16 Hæc est Zabuloniorum 'geneI SEcunda fors obtigit Simeoni- ratim diftribuca poffeffio: hæcop

orum cribui, ducta per cog: pida eorumque pagi. nationes, quibus hæreditas accidit 17 Isacharianis quarta lorsacciincer Judæorum hæreditatem, in dit, ducta per cognationes, qua hæc insunt:

19. Quorum Enes funt Jezraels 2 Bersaba, Saba, Molada, Casaloth, Sụnem, 3 Hafersual, Bala, Asem,

19 Hapharaim, Seon, Anaha4 Elcolad, Bethul, Horma,

rath, Siceleg, Bethmarcaboth, Ha- 20 Rabbith, Celon, Abes, fersusa,

21 Ramech,

Engaonim, Enbad6 Bethlebaoth & Sarohen, oppi- da & Bethpheses. da tredecim cum suis pagis.

22 Percingunt autem ad Tabor, Z

Ain, Remmon, Athar & Sehefimam & Bachsemen, & in 'Afan, oppida quatuor cum suis Jordanem desinung, oppida sexdePagis:

cim cum suis pagis. 8 Omnefque pagi his oppidis 23 Hæc ef tribus Issacharianoundique finitimis usque ad Baalath rum per cognationes diftributa hæBeerramath in meridiem.

redicas, oppida eorumque pagi: 6 Atque hæc eft tribus Simeo- 24 Quinta fors obvenit tribui niorum du&tæ per gentilitates hæ- Aferianorum in cognationes direditas, eaque in finibus Judæorum vifæ. comprehensa.

25 Quorum fines fune Halcach, 1o Nam Simeonii inter Judæo Chali

, Beten, Axaph; rum poffeffionem (quam illi am- 26 Elmelech, Amaad, Mellal: pliorem quam pro fuo capcu sor- pertingunt ad Carmelum in occitici erant) poffeffionem tenuerunt. dentem, &ad Sihor Labanath.

ji Tertia sors obtigic Zabulo- 27 Indė versus ortum folis ad niis in cognationes, quorum poffef. Bethdagonem reverG, percinent ad fionis fines patent ad Sarid. Inde Zabulonios & ad vallem Jephthaeo, ad mare & ad Marealam evecti, lis septentriones, in Bechemec, &

Nehiel,





Nehiel, & in Cabul exeunt ad Danii, Lesemam, bello adorti lune Gnistram,

captamque & ferro vaftatam occu28 Ec Fibron, Rohob, Hammon paverunt, acque incolucrunt, & & Cana, ad Sidonein majorein: Lesemam, Danem, a Danis fui

29 Redu&tique in Ramam usque conditoris nomine vocarunt, ad Tyruin munítam urbem, reflec- 48 Hæc est cribus Daniorum in tuntur in Hofam, delinunique fines cognationes diftributa hæreditas, in mare, a forte Axibæ,

oppida illa eorumque pagi. 30 Ammam, Aphec & Rohob 49 Quum autem jam terram in complexi, oppica sunc viginti duo, suos fines partiti effent Ifraelitæ, præter eorum pagos.

Josuz Nunis trio pofleflionem in 31 Hæc est Aferianorum tribus 'medio suarum ex Jovæ præcepto generatim du&ta hæredicas, oppida' dederunt, cum suis pagis.

50 Scilicet Thamnathfarum, 32 Nepthalensibus sexta forse quod oppidum in monte Ephraivenit, ducta per cognationes, mitico pofitum poposcit, idque

33 Quorum fines parent ab He- ædificavit ac incoluit. leph, ab Allone per Saanannim, 51 Hæ sunt poffeffiones, quas Adami, Neceb & Jabnel ad Le. Eleazarus pontifex & Jofua Nunis cum: definuntque in Jordanem. filius & familiarum principes Israe•

34 Tum in occidentem reverf litarum tribubus forte diviserunt ad Azanothabor, & inde perdu&i apud Siluntem, coram Jova, pro ad Hucuca, conjunguntur cum Za- oraculi tabernaculo. buloniis a meridie, & Aferianis ab occidence, & Judzis Jordanc

CAPUT XX. orientati.

Refugii oppida. Fugiens percuffor. 35:Oppida funt munita Sedim,

Mortis vindex. Ser, Hematb, Reccath, Cenereth,

36 Adama, Harama, Hafor, i post divisam terram Jova 37 Cedes, Hedrei, Enhasor,

cum Jofua ita loquutus eft: 38 Jereon, Magdael, Horem, 2 Admone Israelitas, ut deliBethanath & Bethsemes, oppida gant oppida perfugii, de quibus undeviginti cum suis pagis. vobiscum per Mofem loquutusfum, *39 Hæceftcribus Nepthalensium 3 Uteo perfugiant percuffores, li generatim, ducta possessio, oppida quis hominem errore & imprum eorumque pagi.

denter occiderit, quibus oppidis 40 Daniæ tribui feptima for's ad fanguinis vindices effugiendos contigit per cognationes,

uramini. 41 Quorum poffeffionis fines 4 Fugiet percusor in aliquod funt Saraa, Efaol, Irsemes, istorum oppidorum, & ad oppidi

42 Selebim, Ajalon, Jechalo, portam aftans, apud ejus oppidi 43 Elon, Thamnaca, Accaron, senatores caufam suam dicet, & 44. Eliece, Gebbechon, Balaath, illi ei ad fe in oppidum recepto

45 Jehud, Banebarac, Gethrem- locum dabunt, ubi apud ipsos hamon,

biter. 46 Mejercon, Raccon cum tractu 5 Quod & fanguinis vindex in Joppa fronte posico,

eum persequetur, ne dedant eis 47 Egrelli autem suis finibus quoniam inscienter alterum occi



Сс 2

derit 19 Samma.





cem.



derit, quem núllo antea profeque- sunt Aharonis pontificis filii Leo bacur odio.

vitæ ex Judæ, Simeonis & Benja6 Maneat autem in eo oppido, minis tribubus oppida tredecim. donec caufam in concilio dixerit, s Reliqui Cahathini ex cognausque ad morrem pontificis, qui tionibus tribuum Ephraimi, Danis erit temporibus illis. Tunc reve- & dimidiæ Manaslis oppida, de niat domurin oppidum suum, ex quo aufugerat,

6 Gersonii ex cognationibus 7 igicur ad eam rem consecra- tribuum Issacharis, Aseris, Nephrunt Cedefam in Galilæa, in monte thalis & dimidiæ Manaffis in BaNephthalenfi, & Sichemam in fana credecim. monie Ephraimitico, & Cariathar. 7 Merarensum cognationes ex bam, id est Hebronem in monte Rubenis, Gadi & Zabulonis cribuJudææ:

bus duodecim. 8 Trans Jordanem autem Hie- 8 Hæc igicur oppida cum suis richunrium ad orientem assigna. pomeriis force dederunt Ifraelitæ runt Bosor in folitudine in plano Levitis, licuti Jova per Mofem, ex tribu Rubenenfi, & Ramotha præceperat. in Gilaadicide ex tribu Gadina, & 9 Et ex Judæ quidem & Sime. Gaulonem in Basana ex tribu Ma- onis tribubus dederunt hæc oppida, naffenG.

quæ jam suis nominibus appella9 Hæc funt oppida omnibus & buntur: Israelitis & apud eos peregrinan- 10 Aharonis filiis, Cahathinotibus' destinata ad perfugium, li rum gentilibus Levitis (his enim quis hominem per errorem occi- primo fors accidit) derit, ne a vindice fanguinis in- 11 Dederunt Cariacharbam, ab dieta caufa perimatur..

Arba Enaque patre denominatam,

id est Hebronem, in monte Ju. CAPUT XXI. dææ, & ejus circumquaque po• Levitarum oppida. Hebracrum im- maria. perisem, & requies.

12 Agrum autem oppidanum

& pagns, Calebo Jephonis filio de 1 PRincipes autem Leviticarum derunt in poffeffionem.

familiarum Eleazarum facer- 13. Igitur Aharonis facerdotis dotem & Josuam Nunis filium & filiis oppidum dederunc ad perprincipes familiarum Ifraelitica- cufforum perfugium, Hebronem jum tribuum, convenerunt, cum suis pomæriis,

2 Eisque apud Siluncem in Cha- 14 Lebnan, Jattir, Eltemoan, nanza demonftrarunt, Jovam per IS Holonem, Dabir, Molem præcepiffe, ut libi darentur 16 Ain, Joram & Bech semen, oppida ad habitandum cum suis cum suis quodque pomoæriis, opo pomeriis, propter pecudes. pida novem, ex his duabus tri.

3 Itaque Levitis dederunt Ifrae- bubus, Jitæ de suo patrimonio, ex Jova 17 Ex Benjaminis autem tribu mandato oppida quæ jain dicentur, Gabaonem, Gabam, cum suis pomeriis.

18 Anathotha & Almonem, op4 Quumque lors Caharhinorum pida quacuor, cum fuis quodque cognationibus contigifles, sortiti pomeriis.





19 Summa oppidorum Aharo- (35 Ex tribu Rubenis Bosor, nis filiorum sacerdotum efficitur fala, Cedemotha & Mephaat, optredecim una cum corum pome. pida quatuor cum fuis pomeriis. riis.

36 Ex tribu Gadi oppidum per20 Reliquis Cahathinorum Le- fugii Ramoba in Galaadicide, Mavitarum cognationibus, qui ex hanaim, Hesebon & Jaset, oppida Ephraimi tribu funtoppida fortiti, omnino quatuor cum suis poma

21 Dederunt oppidum persus- riis. forum afylum, Sichemam in monte 37 Oppidorum quæ Meraren. Ephraimitico,

fium cognationibus (quæ reliquæ 5:22 Gažer, Cibfaim & Bethoro- erant ex Levitarum familjis) forte nem, oppida quatuor cum fuis obtigerupe, quodque pomeriis.

38 Summa eft duodecim. Leo 23 Ex Danis autem tribu El. vitarum oppida inter Israelitarum tece, Gabathonem, Ajalonem & poffeffiones fica, Gerhremmonem, oppida quatuor 39. Sunt omnino duo de quine cum fuis quodque pomeriis. quaginta, eaque omnia fuis undi

24 Ex dimidia eribu Manassis, que circumdata pomeriis. duo:

40 Atque ita Jova Ifraelitis om25 Thanach & Gethremmonem nem terram, quam se daturum ellecum fuis pomeriis,

majoribus eorum juraverat, occu26 Summaoppidorum, quæ re- pandam dedit, atque incolendam, liquorum Cahathinorum cognaci- 41 Eosque ita quiecos undique onibus data funt, eft decem. reddidit, sicuc eorum majoribus

27 Gerfoniis aucem Levitarum juraverat, gentilibus ex dimidia tribu Ma- 42 Vo hoftium nemo eos fultinaslis datum est oppidum perfugii nuerit, quin omnes eis dederenin Gaulon in

Balana & Beestera, opo nulla prorfus omiffa re eorum bofuis pomæriis.

norum, quæ Ifraelis domui prad 28 Ex Iffachariana gribu Cefon, miserat, quin evenirent omnia Dabereth, Jerimoch & Engan- :? out nim : oppida quátuor cum Tuis CAPUT XXII.2014 quodque pomeriis.

Transjordaniorum dimiffio. 29 Ex tribu Aferis, Meffal, jordanem ara. De hac legatio Abdon, Helcath & Rohob, oppi- refponfio. Expeditionis consiliis da quatuor cum fuis poinceriis."

in Rubenitas do Gadinos. :50 Ex tribu Neph chalis oppidum perfugii Cedes in Galilæa, "TUM Josua vocatis RubeniSzi Hammothor & Carthan, op; it is, Gadinis & dimidia tribu pida cria cum fuis pomderiis. Manaffis,cum eis ita loquutus eft:

-32 Oppidorum Gerfoniis cogn 2 Vos quidem omnia vobis nationibus datorüm fumma eft Jova fervo Mofe præcepta exetredecim cum eorum pomærás. quàti, mihi per omnia di&o qua 333 Reliquorum Levitarum, fcis dientes fuiftis licer Merarenfium cognationibus bg Neque ad hunc diem fratrés. ex tribu Zabulonis,

vestros hoc tanto tempore deler, *34 Tecanam, Chartha, Damna ruiftis, Jdvæque Dei veftri man& Nahalol, oppida quatuor cum dacum curastis exequendum fais pomeriis.

4.Nunc



pida duo





C03





4 Nunc poftquam Jova Deus 13 Ec ad eos Galaaditidem Phi. vestea fratres veftros, quemadmo- neem Eleazari Alium Sacerdotem dum eis promiserat, in requietem miserunt, vindicavit, redite jam domum in 14 Et cum eo decem principes terram vestræ pofféffionis, vobis a fuæ quemque familiæ, ex fingulis Jova fervo Mofe trans Jordanem Ifraeliticarum copiarum cribubus tributam

primarios : s Cæterum etiam atque etiam 15 Qui ad eos in Galaaditidem curate, ut disciplina legique vobis profe&ti, cum eis loquuti funt in a Mose Jovæ fervo traditæ parea- hunc modum: tis, ut Jovam Deum vestrum a- 16 Hæc vobis dicit universa mantes, hujus viis omnibus gra. Jovana respublica. Quid tantum diamini, hujus præcepta conserve- scelus contra Israelitarum Deum tis, huic hæreatis, hunc toro corde Jovam suscepistis, ut hodie ab eo totoque animo colatis.

deficientes, aram ad rebellionem 6 Tum eos faustisominibus pro- contra eum excitaveritis? Sequurus dimisit. Illi domum dif- 17 Parumne nobis erat Phegou cellerunt.

*. rium illud crimen, a quo nondum 7 Dimidiam quoque tribum Ma- purificati fumus (tantum Jovana naslis, cui Mofes posteffionem in respublica vulnus accepit) Bafana dederat (nam alteridiinidiæ 18 Nisi vos hodie a Jova defiTosua cis Jordanem ad occidentem cientes, eum vestra rebellione ircum eorum fratribusdedit) domum ricaretis ad sæviendum paulo poft

in univerfam Ifraelicarum rem8 Eilque bene precatus monuit, publicam ? ut domum cum multis opibus, cum 19 Quod fi veftræ poffeffionis maximo pecorum argenti, auri, immunda terra est, migrate in xris, ferri, vestis numero reverb, terram poffeffionis Jove, in qua hoftium fpolia cum fuis fratribus Jovæ sabernaculum habetur, eampartirentur,

ses que inter nos poffidere: neve Jo9 Igitur Rubenicæ, Gadini, & vam neve nos irritare, dum vobis dimidia cribus Manaflis ab Ifrae. aram præter áram Jovæ Dei nostri licis Silunte, quæ in Chananæa fira excruitis

. eft, digressi, in Galaaditidem uz 20 An non, quum Zarz filius poffeffionis terram, quam a Mofe Achan facrilegio deliquisfer, fævipoffidendam ex Jovæ mandato ac- tum eft in universum Ifraelitarum, ceperant, reverti contenderunt. civitatem : neque folus ille fua

10 Arque ubi ad ripam Jorda- culpa periit. nis, quæ eft in Chananæa, perve- 21 Ac Rubenira & Gadini & perunt, illic ingenti mole aram ad Manassis tribus dimidia copiarum Jordanem conftruxerunr. Israeliticarum principibus refpon

11 Quod us intellexerunt Ifra- derunt in hæc verba: elitæ, Rubenitas, Gadinos & Ma- 22 Deum deorum Jovam,Deum naslis tribum dimidiam conftruxisse deorum Jovam conteftamur (& hoc aram in fron:e Chananææ, in ripa fciant Ifraelitæ)ut si per rebellionem Jordanis ex adverfum Ifraelitis, & per scelus contra Jovam feci

12 Omni multitudine ad Silun- mus, ut aram nobis extrueremus rem convenerunt, ug adversus illos ad deficiendum a Jova, & ad solida Expeditionem facerent,

facrificias



dimilt Josua,





runt.



facrificia, aut ad fertum, aut ad 3. Eifque Phineesita respondit: rem divinam in ea pro salute fa- Hodie videmus Jovam inter nos ciendam:

versari: poftquam vos istud scelus 23 Tum Jova ipfe nobis non in eum non commififtis, in quo modo non subveniat, verum etiam Ifraelitas ab ejus manu liberattis. pæpas irroget,

32 Tum relierunt Phinees Ele24 Quin hoc eo consilio atque azari filius facerdos & primatës ratione fecimus, ne quando posteri illi a Rubenitis & Gadinis, ex vestri neğent posteris noftris quic. Galaadizide in Chananæam ad Israequam eslerei cum Jova Israelitarum litas, eisque negotium renunciaDeo,

25 Qui quidem Rubenitas & 33 Quare dele&tati Ifraelitæ, Deo Gadinos ab Ifraelitis interpofito gracias egerunt, neque ftatueranc Jordane difter minaverit : itaque expeditionem in illos facere ad nihil eos habere juris cum Jova: vastandam terram, quam Rubenira arque ita eos a Jovz' metu abftra- & Gadini incolebant, hant.

34 Vocarunt aurem Rubenica 26 Hancobrem statuimus,aram & Gadini aram Ed, quod ea teltis nobis ædificandam eflè, non ad fo- eller inter eos, Jovam effe Deum. lidum facrificium, non ad Sacrificium,

CAPUT XXIII. 27. Sed ut teftis fit inter nos & ad populum Jofue concio de Jove yos, interque posteros noftros, ad munificentia cultuque, deque perJovæ culium coram ipfo procu.

vicaciwon pericrelis. randum, Gve solida fäcrificia, Gve sacrificia, five pro falute faciemus, 'Longo tempore postquam Jova ne quando nati yeftri nostris ob- Ifraelitas ab omnibus undijiciant, nihil eos habere commercii que hoftibus quietos reddidit, Jocum Jova.

sua jam ætate ad fene&tutem pro28 Id fi nobis, aut aliquando vecta, posteris noftris objecerint, ut op

2 Omnes Ifraelitas senatores, & ponamus eis exemplar altaris fovæ principes, & judices, & magistraa majoribus noftris non ad folidum tus convocavit, & apud eos ita facrificium facti, non ad sacrificium, verba fecit: Ego quidem consenui sed quo incer nos & vos teftis & ætate processi, effet.

3 Er vos videtis quæ facinora 29 Abge a nobis ut hodie re- Jova Deus vefter adversus has nabelles, a Jova deficientes, aram tiones vestra causa fecerit. Nam conftruamus ad folidum facrifi- Java Deus vester is est, qui pro cium, aut ad fertum, aut ad facri. vobis pugnavit. ficium, præter aram Jovæ Dei 4 Atcendire : Ego vobis per noftri, quæ ante ejus tabernaculum tribus fortitus sum hæreditatem fita eft.

tam reliquarum adhuc harum na30 His Rubenicarum, Gadino- tionum, quam omnium ame everzum & Manaflenlium verbis au- farum, a Jordane ad mare occiditis, delectati funt Phinees facere duum. dos, & reipublicæ .primores, co- ş Cæterum ipse Jova: Deus vel piarumque Israeliticarum princi- ter eas vobis fugavis exterminapes, qui una eranr:

vicque





rat,





vitque, & vos earum terram oc nullum prorsus omiflum fit: fic cupaftis, ficut ipfe vobis promise futurum effe ue idem vobis tot

res adverfus importet, ut vos ex 6 Igitur pro viribus etiam at hac cam bona terra, vobis à se que etiam curate, ut omnia in legis data, perditos auferat, Mofaicæ libro defcripta fic exequa- 16 Si violato Jovæ Dei vestri mini, ut ab eis nec ad dextram vobis mandato foedere, deos alienec ad finiftram deflectatis : nos fequuti adoraveritis: utque

7 Nec cum iftis reliquis apud vobis irascente Jova, celeriter ex vos nationibus verfantes, deorum tam bona terra, vobis ab eo dată, earum nomen usurpetis, eofve ju- pereatis. recis, colatis, adoretis,

8 Sed Jovz Deo veftro adha. CAPUT XXIV. seatis :

Ad populum rursus Fofua de JOVA 9. Quod quum hactenus feceri- meritis in populum. Hujus ad uis, iple vobis magnas potentesque Fofuram pia promiffio. Antore nationes fic expulit, ut hactenus Fofua fædus. Hujus mors. Jonemo contra vos ftare potuerit, Sephi olja fepata. Eleazari finis,

10. Singulis vestrum millenos perfequentibus: utpore Jova Des 1 ]Gitur, omnibus Ifraelitarum vestro pro vobis, ut promiserat, tribubus Sichemam congrepugnante,

garis, evocavit Josua Israelitas seir Quamobrem curate diligen- hatores, * & principes, & judices, ter, fi falvi esse vultis, ut Jovam & magiftratus, iisque coram Deo Deum veftrum ametis.

aftantibus, ad universum populum 12 Nam fi mucati cum reliquis hanc orationem habuit: his nationibus apud vos relictis 2 Sic dicit Jova Deus Ifraelicohæferitis, cumque eis connubia tarum : Trans Aumen olim incomiscueritiss-& mutuam neceflìtu- lyerunt majores veftri, Tharas, dinem habueritis,

Abrahami Nachotifque pater, co13 Scitotė Jovam Deum vef- lúeruntque deos alienos.? trum non jam vobis iftas omnes 3 Sed ego illinc patrem vefnationes expulsarum elle, sed eas crum Abrahamum Aumen traduxi, vobis fore canquam decipulam & per omnem Chananæorum quandam, & obicem, & laterum terram duxi, cumque numerofa Aimulum, & ad oculos fpinas, progenie donavi, & ei Ifaacum eousque, ut auferamini ex hac tam dedi. bona terra, vobis a Jova Deo 4. Ifaaco autem Jacobum & EVestro dato.

faum. Efao Seir mortem occu14 Equidem jamjam eo disce- pandum áffignavi. Jacobus ejufdo, quo solet "omne genus humna- que filii descenderunc in Ægyp num: vos hæc toto animo sitten- tum. dite, & memoriæ penitus infi- 5 Inde ego vos postea, mille

More & Aharone, quum ihlignes omnia bona, quæ Jova Deus vefter eduxi.

Ægyptiis clades incubflern, 15 Videlicet quemat/modum illas de fele in vos collaturum esse pro- 6. Quumque a me edueti este miserat, ita vobis evenerunt, ut Ægypto, ad mare veoillent majar



site. 9





res veftri, & Ægyptiorum qua- quorum vos terram incolitis. Nam drigariis equitibusque eos ad mare ego quidem domusque mea Joyz rubrum per sequentibus Jovam in- serviemus. vocarent,

16 Tum populus in hanc 7 Ego inter vos & Ægyptios sententiam respondit : Abfit ut interje&ta caligine, illos immiffo nos Jova reliéto diis serviamus mari obrui, spectancibus oculis alienis. vestris mea in Ægyprios facinora. 17 Nam Jova Deus nofter is

8. Deinde quum diu in solitudine eft, qui nos majorefque noftros fuifletis, adduxi vos in terram ex domicilio servitutis Ægypria Amorrænrom transjordaninorum, eripuit : idem fecit in oculis eosque vobifcum armis dimican- noftris ingentia illa miracula, nortes, vobis dedidi : eisque veftra que in omni noftro itinere, & iacausa delecis, eorum terram vobis ter omnes, per quas iter fecimus, tenendam dedi.

naciones confervavit. 9 Excitit etiam Balacus Sepho- 18 Jova nobis omnes populos, ris filius, Moabitarum rex, qui Amorræofque montanos extermiIfraelitas bello lacefferet: qui quum navic: & nos Jovam, quippe Balaamum Beoris filium ad vos Deum noftrum, colemus. devovendos accerfiviffet,

19 ( Ac Josua : Non poteri. 10 Ego non solum Balaamum tis servire Jovz. Etenim eft audire nolui, fed vos ab eo ira Deus fanctus, Deus obtrectator : liberavi, ut etiam vos fauftis omi- non feret vestra peccata & deli&ta. nibus prosequeretur.

20 Quod G Jova reli&to deos 11 Deinde quum trajecto Jor- . peregrinos coletis, alienabitura dane pervenifferis ad Hierichun- vobis : & quibus benefecit, eostem, ego vobis bello repugnantes dem vos malis conficiet. Hierichuntios, Amorræos, Phere- 21 At populus : Imo Jovæ ferzxos, Chananæos, Hetræos, Gerviemus, inquiunt. gefæos & Jebu fæos dedidi,

22 Ec Josua : Ergo hodie ter12 Præmiffisque crabronibus, camini, vos Jovam vobis deligere duos Amorræos reges vobis, nul- ad colendum ? & illi : Testalo veftro nec ense nec arcu fugavi: mur, 13,

Vobisque & terram non vef- 23 Ergo sublatis iftis, qui funt tro labore culcam, & oppida non apud vos, diis externis, 'animo s a vobis extruda, habitanda dedi, veftros ad Israelitarum Deum Joeffecique ut vineis & olivecis, vam appellice. quæ non conseviftis, vescamini.

24 Atque illi : Jovz Deo nof. 14 Quamobrem Jovam meruice, tro serviemus, & diēto audiences eique fincere & vere servientes, erimus. cultos a majoribus veftris trans 25 Igitur Josua fædus eo dic Aumen & in Ægypto deos collice, cum populo feriit, eisque instiJovamque colite.

ruca arque jura Sichemz impo15 Quod G vobis Jovam colere suic :: non placet, deligite vobis hodie 26 Quumque ea verba libro diquos ficis culturi deos : colne vinæ legis inscriplislec, faxum inquos majores, veftri trans Aumen gens ibidem sub quercu, apud Jocoluerunt, an deos Amorræorum, yæ facrarium fica, erexic:





27 Et ecce faxum hoc (inquic 31. Coluerunc autem Jovam ad universum populum) nobis Ifraelitæ toto cempore Joluz, & testis erit (etenim audivit omnia fenuni qui poft Joluam produxere, quæ Jova nobiscum loquutus eft) vitam, quique tot illa Joyx.erga reftis erit, inquam, adversum vosa Israelitas facinora viderant. ne dacam Deo veftro fidem fal- 32 Josephi autem offa ab Ifraes laris.

litis ex Ægypco deportata fepe 28 Deinde eos ad fuum quem- lierune Sichemæ, in agri fundo, que patrimonium dimific.

quem Jacobus a filiis Hemoris 29 7 His ita gestis mortuus est patris Sichemi centum quafitis Josua Nunis filius, Jovæ servus, emerat, quique Josephæis hærediannos natus decem supra centum, tare cesserar,

30 Et sepultus in finibus fui 33 Eleazarus quoque Aharonis patrimonii, Thannathferæ in mon filius mortuus est, & fepulcus in te Ephraimitico Græ ad septentri- colle Phineis filii fui, qui fuerat onem Gaalli montis.

ei datus in monte Ephraimitico.
