JUDICES.





ARGUMENTUM IN TOTUM JU

DICUM LIBRUM. Fudai in Chananæos. Hierofolymą

expugnatio, Bethel Ifraelitæ idololatra, Debora vates. Sifara nex. Madianita in Ifraelitas. Ad Gedeonem Angelus. Idem Gedeon in Madianitas casos.- Fratricida filius Gedeonis. Sichemitarum drumnd. Ifraelitarym calamitates. Immolata Jephthe filia. Samfonis vita, gefta, enervatio, mors. Benjamix in ffraelem. Fabefensium excidium.



CAPUT I.

fuam, Simeonios fratres fuos, ad Ifraelité ad fovam. Hoftes abillis bellum Chanaozisinferendum, sex

cafi Hierofolyma da Behelexpng- fe illorum forti viciffim adfuturos natio.

poll citi: OST 'morcem Jofuæ con- 4 Cumque eis profe&ti Jova

suluerunt Israelitæ Jovam, Chananæos & Pheresæos in eorum quinam fuorum primi bel- manum tradente: decem hominum

lum Chananæis inferrent. millia apud Bezec occiderunt , 2 Quibus quum Jova Judeoss Na&ique Adonibeżecum apud respondiffet, his enim fe terram Bezec, commiffa cum eo pugna, illam dedere,

Chananæos & Pherezxos fuden 3 Asciverunt Judæi in fortem růnt,

6 Fugi.



P



A





6 Fugientemque Adonibezecum funt, ibique cum illis habitarunt." perfequuti, comprehenderunc, & 16 Igitur Judæi cum Simeoniis ei manuum pedumque pollices fracribus suis, Chananæos Sephati amputarunt,

incolas invaserunt, eisque superatis 3 Quum quidem ille dixic, sep. oppidumfundicuseverterunt, Hortuaginta fe regulos habuiffe, qui mamque nominarunt. manuum pedumque pollicibus mu- 18 Ceperuntque Judæi Gazam, cilati, micas sub sua mepla colli- Ascalonem & Accaronem, earum, gerent: ergo ut fecerat ipse, ica que fines: Sbi divinicus fieri: deductusque 19 Ec adjuvante Jova montana ab eis Hierofolymam, ibi mor- occuparunt. Nam vallis quidem tuus est:

incolas, qui ferreis ucebantur cur.81 Judæi autem illato Hiero- ribus, exturbare nequiverunt. solymis bello, ea ceperunt, ferro- 23. Calebo autem ex Mogs manque vastarunt, & urbem igni in- daco Hebronem dederunt, qui illing cenderunt. Deinde descenderunt tres Enaquinos expulit. ad oppugnandum Chananæos mon- 21 Ac Hierofolymitanos Jebucanos, & inferioris cractusincolas: sæos non ejecerunt Benjamitz.

9 Aggressique Chananæos He- 22 Itaque manent Jebuszi cum bronis incolas (quæ Hebron olim Benjamitis Hierosolymæ usque in Cariacharba di&a eft)

hunc diem. 10 Selaim, Ahimanem & Thola :23. Jofephi quoque posteri maim occiderunt,

i Bechel favente Jova adorti funty 11 Inde adorti sunt incolas Dd- cujus olim nomen fuerat Luza: biris, quod olim Cariacsepher ap- 24 In qua exploranda custodes pellatum est,

hominem quendam conspicati ex 12 Ubi Calebus Axam filiam oppido egredientem, suam in matrimonium spospondic 2. Jufferunt ut Gbi oppidi in. ei qui Cariatsepher fuperaffet ac- gressum ostenderet, sese ejus mi. que cepisser. 2

ferturos: oftenfoque ab illo introi. 13 idque cepit Ochoniel Cenezi cu, oppidum ferro vastarunt, illo fratris Chalebi naru. minoris filius; cum fua cun&a cognatione diitaque filius filiam Axam duxic misso: uxorem.

26 Qui in terram Hettæorum 14. Hæc in itinere quum viro profectus, oppidum exrruxit, Lupersuasissec, ut a patre suo agrum- zamque nuncupavit, quod nomen pereret, gemebat ex afino

adhuc maner. 15 Et Chalebo quærenti. quid - 27 Sed Bethsanem, Thanachum, haberet? ab eo in beneficii loco Dorios, Jeblamenfes & Maggedopecivit, ue quum fibi lisiculosam nenses, eorumque municipia non terram dediffet, eciam aquationem occupaverunt Manaffenses, ausique daret. Itaque: Chalebus ei & fuo funç Chananæi fines illos incolere. periorem & inferiorem aquatio- .28. Quanquam superiores fa&ti nem, dedit;

Ifraelitæ illos tributarios fecerunt, 16 & Cenis aurem foceri Molis sed non expulerunt. filii, ab oppido palmarum cum 29 Ephraimitæ quoque GaJudæis in Judææ folitudinem ab zerenses Chananæos, non ejece Aradi meridie policam profecti runt: manentque inter eos Chao





nanæi Gazeræ, sed tributum pen- bis non expellere, ut & ipG vos dentes.

extimuleni, & eorum dii vobisdem 30 $ Neque Zabulonii Cetro- crimento fint. nenses & Nahalolensés: manent- 4. Hæc ad omnes Ifraelitas eloque apud eos Chananæi, quanquam quente Jovæ nuncio, illi fublata sub tributo.

voce in ploratum eruperune, 31 | Neque Aseriani Acco

5 Acque inde locum illum Bonenles, neque Sidonios, neque chos nomine vocarunt, & illic Jom Ahalabenfes, neque Axibenses, væ sacrificarunt. neque Helbanos, neque Aphecen- 26 Igitur dimiffi a Josua Israeses, neque Rohobenses:

lite, quum in sui' quisque patrio 32 Habitantque Aferiani inter monii poffeffionem veniffent, Chananæos incolas, quippe quos Jovam coluerunt coto temnon expulerint.

pore Joluz, seniorumque qui Jo33. Nephthalenses non exe- suæ superfiles, canta illa Jovæergerunt Bethsemenses neque Becha- ga Ifraelitas facinora viderant. narheoses: habicancque inter Cha- 8 T Sed mortuo Josua Nunis nanæosincolas, camerG Bethsemen- filio, Jovæ servo, annos nato de Ses Bechanathensesque tributarios cem fupra centum, & in suæ pofhabent.

seflionis finibus sepulto, 34 F Danios autem Amorræi 9 Thamnatare in monte Ephraicompulsos in montana, non live mitico, ad feptentrionem montis runt in valles descendere,

Gaafi, 35 Ausique sunt tenere montem 10 Nec non toco illo genere vita Harem, Ajalonem & Salebim : defun&o : extitit poft illos aliud quam Jofephæis prævalentibus, fac- hominum seculum, quod & Jovam ti funt tributarii.

& Jovæ erga Israelitas fa&ta ignor 36 Comprehenduntur autem A- raret. morræorum fines, qua regio patet 11 Itaque uffenderunt Ifraelirze a clivo scorpionum supra rupem. Jovam, Baalesque coluerunt, &

omiflo Jova majorum favrum CAPUT II. * Deo, a quo fuerant educti ex Æ. Contra Israelitas Jove nuncius. Il- gypto, lorna idololatria.

12 Deos alienos, videlicet fini.«

timarum gentium, fequuti, adoraScendit autem Jovæ nuncius runt: arque ira offento relictoque

a Galgalis ad Bochos, atque Jova, Baalem & Astarothum coita loquutus est: Ego Tos, ex Æ- lucrunt. gypto eductos in terram introduxi, 14 I Quare iratus in Ifraelitas quam majoribus veftris juraveram: Jova, tyrannis cus diripiendostra

2 Ec quidem ftatueram initum didic, & finitimis hoftibus ita ada vobiscum fædus nunquam rum. dixis, ui eis jam resistere non pofpere, & modo vois quoque nullo fent : cum incolis icto foedere eorum arasi 14 Ac quocunque exirent, Jovz dirueretis.

manum infeftam baberent, ut ipse ? Sed vos mihi non obtempe- Jova prædixerat, fucurumque ju. raltis. Itaque quoniam iftud fe raverat. ciftis, ego viciffim decrevi eos vo- 15 I Quumque eis ita prestis





fova præfides suscitaret, qui eos a cunque illa tot Chananaica prælia tyrannorum injuria defenderent, nefcirent, ne præsidibus quidem obtempera

2 Videlicet ut disceret Ifraeli. bant,

carum soboles ignotum libi antei 16 Quin fele diis alienis pro

bellum gerere, Atituerent, eofque adorarent, fta

3 Quinque Palaftinorum prætim a majorum moribus, atque fectura, omnesque Chananæi & ab exequendis Jovæ præceptis de- Sidonii & Hevæ, Libani montis generantes,

incolæ, a munte Baalhermone ad 17 Quod fi quo præside fuf- Hematham ufque. citato, Jova eos, præfidem adju

4 Hi ad explorandos Israelitas vans, ab hoftium injuria toto relicti fuerunt, ut fciretur, an præfidis tempore vindicaverat, Jovæ præceptis, quæ eorum ma. Alexus videlicet eorum gemitu, joribus per Mofem tradiderat, oba quem tyrannorum crudelitas ex- temperarent. primeret :

sq Ac Ifraelitæ inter Chana18 Tamen præsde mortuo, næos, Hertzos, Amorræos, Pherepatres suos iterum perversicare zxos, Hevæus & Jebusæos agensuperabant, deorum alienorum tes, fervitium culcumque fequentes,

6 Illorum filias fibi uxores du• neque a pertinacibus fuis ftudiis cere, fuas illorum filiis vicislim moribusque desciscences. nuprum dare, illorumque deos

19! Quamobrem iratus Ifra- colere, elicis Jova, decrevit, quoniam ho,

7 Et Jova Deo fuo fuis Aagimines illi, violato fædere, quod tiis offenfo, & oblivioni cradito, Sibi cum illorum majoribus in- Baalibus & Astarotho fervire. tercedebat, fibi didto audientes 8 T Quibus rebus indignatus in non fuiflent,

Ifraelitas Jova, eos Chusanrasa20 Se quoque neminem eis thaimo Mesopotamiæ regi adexpellere gentium illarum, quas

dixit: moriens Jofua reliquiffet,

9 1 Huic quum octo annos 21 Viita Ifraelitarum pericu- servivillent, Jovam invocarunt, lum faceret, an

more mijorum qui eis deiensore fufcitaci subveex Dei præscripco viverent, an nit, Othoniele Cenezi tracris Cha

lebi minoris filio. 22 Hanc ob caufam gentes illas 10 Is Jovæ fpiritu præditus, exturbare diftulerat, neque eas Ifraelitis præfuit, & ad bellur Josuæ subdiderac.

egreffus, Chusanrafathainan Me

sopocariæ regem, libi a Jova in CAPUT III.

poteftatem darum, superavit, ac

que ira ocium fuit annos quadraNationes ab Ifraelitis non ville. ginta.

Hi deaftrorum cultores. Eglurris 11 T Sed mortuo Othoniele per Aodum nex.

Cenezi filio, Israelicæ denuo Jo

vam offenderunt: i Sunt autem hæ gentes, quas

12 Qui eorum fceleribus, Ega omiserat Jova, Israelitarum lonem Moabitarum regem adverper eas tentandorum gratia, qui- fus eos confirmavit:

Ꭰ ;



contra,



13 Qui





13. Qui ascitis Ammonicis & gem in conaculi conclavi purgare Amalechitis, Ifraelitas adorcus alvum. vicit, urbemque palmiferam oc- 25. Sed quum jam eos mora cupavit.

cederet, neque ille ostium aperi14 Huic Egloni quum annos ret, clavem sumunt, & aperta octodecim serviviffent, Jovam im- janua dominum fuum humi japlorarunt,

centem exanimum afpiciunt. 15 Qui eis defensorem suscita- 26 | Ac Aodus, cunctantibus vit Aodum Geræ filium, Jeminis illis, evadit: præteritisque simunepotem, hominem scævam. lachris, ut ad Seirathani pervafit,

16 | Hic, quum per eum mu- tubam in monte Ephraimitico nus ab Ifraelitis Egloni Moabi- sonar: tarum regi mitteretur, ficam sibi 27 Devocatifque de monte IGfecit ancipitem brevem, qua sub raelitis, ipfe dux eorum, cohorveste accinctus ad femur dex- tarur ut se fequantur, trum,

28 Hoftes enim Moabiras eis a 17 Munus Egloni, homini per. Jova in manum tradi. quam obeso, obtulit.

29 Ica eum fequuti vada Jor. 18 Eo oblato, deducit eos qui danis occupant, qua trajectus est munus attulerant. Ipsea Imula. in Moabitas, neque quenquam chris, quæ erant apud Galgala, re- tranfire finunt, eoque tempore ocversus, sic Egloni dicir:

ciderunt Moabitarum circiter 'de19 Habeo ad te quiddam arca- cem millia, præcipuos omnes & the num rex.

potentes, neque quisquam effu20 Quumque ille folitudinem gir. imperaffet, & omnes, qui aderant, 30 Ita subactis eo die sub Tfraab eo exiiffent: Aodus ad eum elitarum poteftatem Moabitis, fuit folum in æstivo conaculo feden- acium annos octoginta. tem accedit, segue ad eum divi- 31 | Poft hunc fui: Samgar num habere mandacum denun- Anachi filius, qui & ipse Israe; ciar :

licis defendit, calis baculo, quo 21 Quumque ille de folio sur-, boves fimulantur, fexcentis Parexisset, Aodus capit sinistra ma- læstinis. nu Gcam, ex dextro femore, & ventrem illius tanta vi cransver

CAPUT IV. berac,

Vates Debora. jus dicens. Jael Si22 Ue adacto post mucronem

saram secans. capulo, & ferro adipe obstructo), quum Aodus ficam de ventre non extraxissec, ftercus erumpe

I SED Ado mortuo, Jova ite

rum Ifraelitarum facinori

bus offenfus, 23 Deinde clauso acque obse- 2 Eos addixic Jabini Chananæo Tato cænaculi oftio, per ambula- regi Hasore regnanti, cujus dux crum egreditur.

exercitus Sifara, Harofethi Goju24 Ēo egreffo accedunt regis rum habitabat, sub quo Israelícæ afleciæ, & animadverso cænaculi Jovam invocarunt. oltin obferat, a-btrahanto re- 3. Is enim nongenios habens



ret.





. 303 currus ferreos, Ifraelitas viginti

13 Omnes fos currbs, videlijam annorum tyrannide oppri- cer nongentos ferreos, omnesque mebat,

fuas copias, ab Harosetho Gojo. 4 TEa tempeftate Debora, mu- rum ad fluvium Cifonem celier vates, Lapidothi conjux, il

pit. raelitis præfidebat,

14 Et Debora Baracum monus Habicans sub palma Deborz, it, ut proficisceretur: eum enim inter Hormam & Bethel, in E- diem esse, quo Jova Sisaram in phraimitico monte, ab eaque jus ejus poteftatem redigeret, & ei petebant Israelitæ.

line dubio præirer. 6 Hæc Baraco Abinoami filio,

15 Tum Baracus de Thabore a Cedefa Nephthalensium accerfi. monte descendit, decem homito, cum eo fic egit : Imperat cibi num millibus eum subsequentiJova Deus Ifraelitarum, uc eas ad bus. Et Jova Sifaram, omnesque habendum delectum in Thabore ejus currus & aciem armis ante monte, deque Nephthalensibus & Baracum ita conturbavit, ut ipfe Zabuloniis decem hominum mil. Sifara de curru descenderet, pedilia compares:

bufque fugerer. 7 Sed enim cibi Sisaram Jabi- 16 Baracus aurem currus & nii exercitus ducem, una cum su

agmen ad Harosechum Gojorum is curribus & copiis, ad Auvium per sequutus est, ferroque cæfuz Cisonem pertra&turum, & in po- sunr ad unum omnes Sisaræ coteftatem effe traditurum.

piæ. 8 Cui Baracus': Si tu me co

17 Ipse Sifara pedibus fugit ad mitaberis, inquit, ibo : lin non tabernaculum Jaelis, uxoris Hem comitaberis, non ibo.

bris Cenæi. Erat enim pax in9 Ec illa: Equidem te comita- ter Jabinem Haforis regem, & bor, inquit, veruntamen non fu- Hebris Cenæi domum, um erit iftius expeditionis de

18 9 Et Jael ei obviam egrercus: nam in fæminæ manum ad. fa, ita dixie : Defecte Domine, dicet Jova Sisaram. Tum pro- deflecte ad me, ne metue. Quumfecta est Debora cum Baracı Ce quixiffet, illa eum lodice open

ille ad eam in tabernaculum defam.

10 Et Baracus, convocatis ad ruit : Cedesam Zabuloniis & Nephtha- 19 Poscentique aquam ad bis lensibus, profeétus eft, decem ho- bendum, quod fe forire diceret : minum millia ipse dux agens, illa aperto lactis sinu, potom de. comitante Debora.

dit, eumque operuit, I Heber autem Cenzus, a

20 Acque ille ei præcepit, ut Cenæis Hubabi foceri Molis pof- pro tabernaculo astaret : ac & teris L. cognacis suis H. divisus quis veniret, qui

ab ea quæreret, tabernaculum retenderat ad quer- num quis illic essec, negaret. cum in Sennimo apud Cede

21 Ac Jael Hebris uxor taberfam.

naculi clavum sunir, sumproque 12 | Igitur ubi Sifaræ nunci- manu malleo, ad eum tacite acarum eft, Baracum Abinoami

cedit, eique tempus. clavo translium in Thaborem montem af- adigit, & eum terræ affigit, op. cendisle,

preffumque





Dd2





tempore defixo.



preffumque fomno & laffitudine elegerant, ita fe portis contineinterficit.

bant, ut in quadraginta millibus 22 Deinde fupervenit Baracus, Israelitarum peque clypeus extaqui Sisaram persequebatur, qui ret, neque jaculum. jael in occurfum egreffa, ita lo- 9 Mihi cordi sunt anristites Ilquicur: Ades huc, oftendam cibi raelitarum : 0 voluntarii milites, quem tu quæris hominem.

agite Jovæ gratias. 23 Atque ille ad eam ingref- 10 Qui nitidas equitatis alinas, fus, animadvertit Sifaram prof. qui in judiciis præsidetis, qui iter tratum exanimem, clavo in ejus facitis, differite de fugittariorum

inter aquaria ftrepitu: 24 Atque ita depreffo divini- 11 Ibi prædicentur virtutes Jorusco die Jabine Chananæo rege, væ, virtutes paganæ apud Ifraelifuperiores facti Israelitæ, deinceps tas prastiræ. Jam tandem ad eum magis magisque urgebant, portas populi Jovæ defcendatur. donec eum tandem everterunt. 12 Ēja, eja, Debora, eja, eja,

dic carmen : age Barace, abige CAPUT V.

captivos tuos, Abinoami fili: De Victoria Debcř& carmen. 13 Jam tandem imperent reo

liqui nobiles homines : Jova no* ATquc eo die Debora & Ba- bis imperet per forcissimos, quoracus Abinoami filius in

rum radix eft ex Ephraimitis. hunc modum cecinerunt.

14 In valle pofterior fuifti, o 2 Ob vindicaras Ifraelitarum Benjamita, tuis popularibus : ex injurias, ob voluntarium exerci- Machire descenderunt imperatotum gratias agite Jova.

res, & ex Zabulone, qui' licera3 Äudite reges, attendite prin- turæ fceptrum teneant. cipes : ego Jovam, ego canam, 15 Et quidem dux nofter apud cantabo Jnvam Deum Ifraelita. Ifiacharianos cum Debora, item

que cum Issacharianis, Baracus in 4 Te o Jova prodeunte de vallem pedes missus eft. Apud Seire, te ex agro procedente Id?rrivos, o Rubeniræ magni, impemæo, terra concutiebatur : cæli riofæ mentis, deftillabant: nubes aquam effunde- 16 Quid fediftis inter farcinas banr:

ad audiendum gregum balatum : Montes liquefcebant in ad- apud rivos, o Rubenitæ magni, ventum Jovæ, Sina ille in ad- mente fagaces ? venrum Jovæ Dei Ifraelitarum.

17 Cur Galaaditæ trans Jorda6 Tempore Samgaris Anathi

nem se cenuerunt ? & Danii cur filii, tempore Jael si desolatæ e

in navibus morati funt ? cur Arant viæ, viatoribus per devia fa- seriani ad littus maris sedentes, cientibus iter :

apud fuas se ruinas continue7 Defolati erant apud Israelitas runt ? pagi: desolaci erant, donec extiti

18 Zabulonji homines vitam Debora, exciti mater in Israe- fuam morti objecerunt, & Nephlitis:

thalenses in editis camporum 8 Qui fimul atque deos alienos locis.



rum.





19 Ergo





i



19 Ergo quum veniffent reges 30 Prædam versicolorem Şifapugnaturi, commillo a regibus sæ : prædım versicolorem interChananæis prælio apud Thana- textam : verGcolorem intertexcum, ad aquas Mageddonias: tam, quæ collo fit exuvium.

20 De cælis, nullo accepro pe- 31 | Sic pereant omnes hoftes cuniæ ftipendio, pugnatum eft; cui, Jova : cui autem amantes ipfa lidera suis ex curriculis cum similes fint exorientis cum fua Sifara dimicarunt.

virtute folis. 21 Illos Cison Auvius abripuit, Auvium antiquum, fluvium ci

CAPUT VI. fonem pervade anime mi for- Sab Madianitarum imperio Ifraes titer :

lise. Ad Gedeonem angelas, 22 Ibi equorum obtufæ sunt Inter hos collaguium. Gedeon in ungulæ, taniæ, tanta erat recto. deafiros. Ad eundem offensumi. fum eorum inciratio,

23. Execramini Merozam ! ITA ocium fuit annis quadra; (jubet Jovæ nuncius) execratione ginta. Deinde offensus ab prosequimini Merozenfes, qui non Ifraelitis Jova, eos Madianicarum venerint in auxilium Jovæ, in poteftati feptennio fubjunxit: auxilium Jovæ inter fortes. 2 Qui eis ita fuperiores fue

24 Tu laudabiliffima mulie- runt, ut Ifraelitæ Madianitarum rum es, Jael Hebris uxor Cenzi, meru speluncis sese montanis anmulierum in cabernaculis degen- crifque & municis locis continetium laudabiliffima.

25 | Aquam petenti lac dedic 3 Arque ubi sementem fecein phiala nobili ; butyrum præ- ranc Israelitæ, invadebant eos Mabuir.

dianitæ, & Amalechitz, atque o26 Alteram manum clavo, dex- rientales : tram autem malleo admovit fa- 4 Factisque adversus eos cafbrili : tundensque caput Sifaræ tris, ejus terræ fruges ad Gazain perculit, & vulnere tempora pero usque fic depopulabantur, ut ne fodic.

que vi&um in Ifraelitarum fini27. Ille inter ejus pedes labe- bus, neque pecus, neque boves, factus est, cecidit,' jacuit, inter neque alınos relinquerent. ejus pedes labefactus cecidit: ubi Ś Etenim cum fuis pecudibus labefactus eft, ibidem perdicus ce- & tabernaculis (quorum tantus cidit.

erat, quantus eft loquftarum, nu28 Per feneftram profpiciens merus) veniebant, & innumeravociferatur macer Šilarze per bili hominum camelorumque mula transepnam. Cur adventum dif- titudine terram vastando pervader. fert currus iilius ? quid morantur bant. progressus quadrigarum? ;



rent.



6 Ita vehementer attenuatia 29 Nimirum prædain na&ti di Madianitis Ifraelitæ Jovam inyon vidunt (respondent ejus fapientes carunt: mulieres primariæ, aut etiam fu- Quibus propoet Madianitas ios ipsa fermones alcernans) pu- invocancibus, ille hominem varem ellam puellarem in fingula ca- migre pica:.

i!

Dd3



8. Qui

>





8 Qui eis demonftraret, ut Jo- quid apud ce valeo: ut mihi figno va Israelitaruni Deus eos ex Æ- aliquo oftendas, quisnam lis, qui gypto eduxiffet, & ex domo ser- mecum loquare. vitutis eripuisset, ab injuria Æ- 18 Noli hinc discedere, donec gyptiorum, omniumque, qui in ego ad te redeam munufque meeos tyrannidem exercebant, libe- um afferam, & cibi apponam. Et ratos,

ille: Præftolabor, inquit, reditum 9 Illifque ipsorum causa excur- tuum. bacis, eorum terram dediflet, 19 Tum Gedeon ingressus, hoe

10 Seque Jovam Deum esse dum parat, & ephi farinæ non ipforum confirmavisset, modo ne fermentata : policaque in caniltro deos Amorræorum reverentur, carne, & in olla jure, egredicar quorum in terra habitarent : fed ad illum fub quercum, eique ofeos fibi di&o audientes nunquam fert, fuifle.

20 Et Dei Angelus: Pone, in11 T Deinde Jovæ angelus ve- quit, carnem & panes infermennit: feditque fub quercu Jovæ tacos in hoc saxo, & jus efAbiezeriani apud Ephram pofita: funde. & Gedeoni illius filio triticum in 21 Quod quum ille feciffet, torculari ad eff giendos Madiani- Jovæ angelus protenta, quam tas trituranti, apparuit, & eum manu gerebat, virga, ejus capite fic eft alloquutus ;

carnem tetigit & panes, & ignis - 12 Adelt cibi Jova, miles for- de rupe exortus carnem panesque tiffime.

consumplit, & angelus ab illius 13 Cui Gedeon : Quæso te, Do- oculis evanuit. mine, inquit, & nobis adeft Jova, 22 Ar Gedeon, animadvertens cur hæc omnia nobis accidunt? effe Jova angelum, dixit: Hei auc ubi funt co: ejus miracula, mihi, Domine Jova, qui Jovæ nobis a majoribus noftris enarrata, angelum prafens præsentem vidicentibus, nos effe a Jova educ- derim. tos ex Ægypto : quum nos nunc •23 Ac Jova: Salvus es, inquit: Jova deseruerit, & Madianitis in depone mecum, non moriere. potestatem tradiderit?

24 Tum Gedeon ibi aran Jova 14 Tum Jova ad eum conver- extruxit, eamque Pacii ovium fus : Vade, inquit, cum tuo ifto denominavit, quæ ad hunc diem robore, & Ifraeliras a Madianita- excat apud Ephram Abiezerianorum injuria defende : ego te rum. mitto.

25 | Ea autem nocte Jova ei 15 Et ille : Quafo, Domine, in- jussit, ut fumpto tauro de armento quit, quonam pacto Israelitas de- paterno, & item altero tauro fep. fendam, homo non tantum tegu. tenni, aram Baaliam parris sui illimz Manaffenfium præfecturx, dirueret, & ad eam pofitum lucum fed etiam domi paternæ mini- fucciderer, mus?

26 Aramque Jovæ Deo fuo in 16 Cui Jova : Meo, inquit, ejufdem arcis jugo rite conftruepræfidio Madianitas ad unum oc- ret, & alcerum caurum fuccisi a cides.

fe luci lignis, folido facrificio 17. At ille: Quæso, inguita la concremuet,

27 Gedeon,





tus es.



27. Gedeon, allumptis decem erit, & coca terra sicca: tum ego hominibus de servis fuis, Jovæ intelligam te per me conservatumonitis obtemperat: ac paternæ rum elle Israelitas, Gcuci pollicifamiliæ oppidanorumque metu facere interdiu veritus noctu fa- 38 Acque ita evenit: poftridieeit.

que ubi furrexit, presso vellete, 28 Mane oppidani ubi furrexe- roris inde plenam aquz lancem runt, animadvertunt everfam Ba- expressit. alis aram, fuccisumque ejus lu- 39 Deinde foc Deum alloquicum, & caurum alterum in ex- tur : Noli succensere, fi femel tru&ta ara immolatum.

adhuc loquor. Experiar iterato 29 Tum inter sese sciscitantes, in vellere. Sic igitur in folo & quis eam rem feciflet vestigan. vellere ficcitas, & in toto fulo tes, deprehendunt Gedeonem Jox ros. filium authorem effe:

40 Atque ita fecit ca nocte 30 Ex a Jos poftulant, ut filium Deus, soloque ficco vellere, terra fuum dedat ad necem, quoniam tota madebat rore. Baalis aram everterit, ejusque lucum succiderit.

CAPUT VII. 31 At Joas omnibus qui ade- Copiarum deleélus. Ignavorum rerant, ita refpondit: Vos ne Baalis disus in patriam. Fortiffimoinjuriam perfequimini, aur eum rum paucitas. Madianitarum defenditis ? Qui eum lacessivit, clades. moriatur fane ante craftinum mane, & Deus eft ulciscatur eum, Gitur mane Jerobaal, qui iqui ejus aram diruerit.

dem Gedeon, cum omnibus 32 Acque ille cum Jerobaal vo- fuis copiis caftra ponie ad Enhacatus est ex illis verbis: Uicisca- rod, Madianitarum caftra habens tur eum Baal, qui ejus aram di- a feptentrione, pofita in valle ciruerit.

tra collem More. 33 Quum autem Madianitæ 2 Tum Jova Gedeonem monu& Amalechicæ, orientalesque uni- it, plures eum copias habere, quam versi, collatis copiis, trajecto Au- ut ipfe eis Madianitas dedere mine, caftra in valle Jezraelis fe- vellet : ne contra Jovam gloriciflenr,

antes Israelitæ, jactarent, se suo 34 Gedeon Jovz spiritu cir- marte victoriam adeptos. cumfusus, tuba clangit: & evo- 3 Proinde proclamaret in excaris Abiezerianis , nuncios di- ercitu, uc cimidi qui eflent & mittit ad omnes Manaflenses: me-iculofi, reverrerentur, & ex

35 Illisque etiam evocaris, mit- monte Galaado discederent. Itatit & ad Aserianos, & Zabuloni- que reverfi funt viginti & duo os, & Nephthalenses, quibus ob- millia, reli&tis decem millibus. viam progreffis, Deum ira allo- 4 Ec Jova Gedeonem monuit, quitur :

ut quoniam nimis mulci cum 36 $ Si tibi per me Israelitas quoque effent hominis, deduceret fervare videtur, ut promilfti, en eos ad aquas: fefe ibi eos illi ego vellus in area ponam: probaturum : ac quos eum comi

37 Quod & in folo yellere ros tari aut non comitari juffiffes



eos





eorum



net.



Cos cum eo aut ituros aut non 8c labefactatum a culmine des ituros effe.

jecit. -5 Atque ubi ille homines ad 14 Tum alter : Nihil aliud aquas deduxit, Jova ei måndat, iftud elt (inquit respondens) nig ut quicunque aquam lingua more Gedeonis Israelita, foæ filii, glacanum lambiflent, hos ab eis se- dius, cui Deus'victoriam tradit cerneret, qui ad bibendum pro- in Madianitas atque caftra. cubuiflent in genua.

15 | Hac fomnii relacione - 6 Fuit aurem ducta ad os manu atque interpretatione audita, Gelambentium numerus trecenti : deon veneratus Deum, & in ifreliqui omnes in genua ad aquam raelitica caftra reversus, hortatur: bibendam procubuerunt.

ut furgant: nam Jovam eis vicŹ Per illos trecentos, qui lam. coriam de Madianitarum exercitu. berant, promitiit Jova Gedeoni concedere. fefe eis elle victoriam daturum, 16 Tum trecentos illos particus cique Madianicas dedicurum: pro- in classes tres, omnibus fingulas inde revertantur omnes reliqui, in manum tubas dar, amphorasque ee unde venerint.

vacuas, & in amphoris faces 8 Itaque ille, reliquis om. eisque fic præcipit. nibus Ifraelitis domum remis 17 Observate me, atque ita fafis, recento

commea - cite: quumque ad excrema caftra: tu & cubis, trecentos illos reci- venero, imitamini quod faciam

ego, 9 Atque ea nocte Jova ei juffici 18 Meque &c omnitus meis ut ad caftra Madianitarum, pofima comitibus tubis sonantibus, claninfra eum in valle, descenderet : gitote vos quoque tubiss undique fese illa ei tradere,

circum caftra, & dicicote, Jova 10 Quod fi folus descendere & Gedeonis. vereretur, descenderet una cum 19 Deinde ubi ille & ejus Phara famulo fuo, ut auditis quæ centum comites ad extremum dicerentur; confirmatus, caftra in castrorum, ineunte media vigilia, vaderer,

pervenerunt, excitatis cuftodibus 11 Igitur quum ille ad extres clangunt cubis, & quas manibus mos armatorum comicañte Phara ferebant amphoras collidunt: famulo suo perveniffet,

20 Tum fonantes tubis clafies. 12 (Jacebant autem Madianitæ, tres, amphoras confringere, & Amalechitæque, & orientales om- fumptis ' manu finiftra facibus, nes in valle, locuftis crebriores, dextra rubis ad clangendum, fic tam innumerabili camelorum nu- exclamare : Jovæ & Gedeonis mero, quam est arenarum littore gladius: fuo quisque loco caftra : arum)

circumstances. 13 Offendit quendam alteri 21 At in caftris omnes discurfomnium narrantem, hujufmodi fare, perstrepere, diffugere, deni-verbis : Vifus fum mihi in fom- qué clangentibus crecentis illis, nis videre strepentem panem hor- hoftes (id efficience Jova) alii. deaceum, qui sese per castra Ma- in alios totis caftris ense' graf. dianitarum provolvens, pervasie fari. ad tabernaculum, quod impulsum 22 Atque ita fugit reliquus



exercitus





exercitus ad Bethferam, & ad Se- hib:tus eft illorum contra eum reratham, ad confinium Abel- impetus. meholæ, quod eft apud Tabba- 4. Deinde quum veniffet ad tbum.

Jordanem Gedeon, traje&turus una 23 Tum exciti ex Nephthalen- cum trecencis coinitibus, in perGbus, Aferianifque, & omnibus fequendo fatigatis, Manaffenfibus, Ifraelitæ Madiani- s Petit a Socothenfibus ut patas per sequuti funt:

nes dent suis militibus, utpote 24 Misfisque nunciis Gedeon defatigacis, dum ipfe Madianicain corum Ephraimitarum mon- rum reges Zebam & Salmanam tem, eos ad occurrendum Madi- perfequitur, anitis, & ad occupandas contra 6 Ac Socothenfes principes fic illos aquas ad Bethbaram Jorda- ei respondent : Scilicet tu jam nemque incicavit.

Zebam & Salmanam manu tenes, 25 Icaque exciti omnes Ephrai. uc nos panes cuo præbeamus exmicæ, aquas ad Bethbaram atque ercitui. Jordinem occuparunt,

7 Fc Gedeon : Ergo quum mibi ! 16 Caprofque duios Madianitas Zebam & Salmanam in manum principes, Orebum & Zebum Jova tradiderit, ego corpora veOcciderunt, illum in rupe Orebi, itra fylveftribus fpinis tribulisque hunc in corculari Zebi :

terram. 27 Eorumque capita Madiani- 8 Inde Phanuel profe&us eatas perfequuti, ad Gedeonem crans dem ab eis poftulat : quumque Jordanem retulerunt.

eadem responderent Phanuelenses,

quæ refponderant Socohenses, CAPUT VIII.

9 Minator etiam Phanuelenfi

bus, sese, quum falvus redierit, Ephraimitarum jurgium., Ink* currim illam diruturum effe. manitas Socothenfium, & cædes,

10 Zeba autem & Salmana e. Gedeonis familia, mors. Israe- rant Carcore, suas copias fecum litarum impictas.

habentes circiter hominum quin

decim millia, qui omnino ex * SED Ephraimitæ de ejus facto omni orientalium exercitu super

expostulant, quod bello Ma- fuerant, quum centum viginti dianitas adorturus, se non vocal millia hominum arma ferentium sec: & cum eo vebementer rix. cecidiffene.

ņ Igitur Gedeon illos fienita2. Quibus ille ita respondit: rum via, ab oriente Nobæ & Quid vero ego tale feci, quale Jegbaæ persequutus, caftra fecura vos ? Qual vero non fit Ephrai- invadit, mitarum racemario, quam Abie- 12 Fugientesque duos Madiazerianorum vindemia, præftan- niticos reges, Zebam, Salmanamcior.

que requiucus comprehendit, & 3 Vobis in manum tradidit universa caftra perterret. Deus Madianitarum principes, O. 13- 9. Deinde a pugna sub rebum & Zebum : Ecquid feci ortum solis reversus, juvenem ego, quod poflit cum ifto facto quendam Socothenfem compre. corifesti?. Hac ejus oratione co- hendit,



antur.





14 Et ex eo percontarus, Soco finguli darent. Habuerant enim then les principes fenatoresque nu- hoftes inaures aureas, quod erant mero feptem, & septuaginta libi Ismaelitæ. defcribendos curat :

25 Id quod illi concesserunt : 15 Et Socothenses aggressus, fic expanlaque veste, eo finguli inaualloquicur: En Zebam & Salma- rem de suis spoliis conjecerunt, nam, de quibus vos a me per 26 Quarum inaurium pondus probrum quærebatis, nunquid mi- fuit mille feptingentorum aureohi Zeba & Salmana in manu rum, præter monilia & bullas effent, ut vos fessis meis militibus veftemque purpuream, quæ fuepanem præberetis.

rant regum Madiani rarum, pree16 Tum sumpris sylvestribus terque forques, quibus ornata colla pinis atque tribulis, Socothenses habuerant eorum cameli. fenatures eis contrivit,

27 Ex his fecit Gedeon Epho17 Et Phanuelensem turrim dum, quem Ephræ in patria fua. diruit, oppidanofque interemit. collocavit, propter quem poftea

18 Deinde Zebam & Sal. omnes Ifraelitæ impudicos illic manam fic alloquitur : Quales e- exercuere cultus : quæ res fane rant homines, quos vos in Tha- Gedeoni ejusque pofteris deuri. bore peremistis? Cui illi: Tui mentum acculit. fimillimi, inquiunt, sed alcer forma 28 Interea fubacti. ab Ifraelitis plane regali.

Madianitæ, caput, deinceps non 19 Et ille: Mei fratres erant, extulerunt, fuitque ocium annos inquit, eadem mecuin marre nati, quadraginta Gedeonis ætare. Per Jovam immortalem, fi. eos 29 | Is Gedeon, qui & Jerom confervaflerissègo vos non inter- baal, fox filius, illinc digreffusi ficerem,

domi suæ Kabitavit, 20 Age (inquit Jethri primo- 30 Habuitque filios septuaginta genito fuo) neca eos. Quumque fuo femine procreatus: nam multæ puer præ timore gladium non ei uxores erant. Aringeret, quod erat adhuc puer, 31 Ex concubina quoque, quæ

21 Zeba & Salmana Gedeoni Sichemæ degebat, filium fuftulits. ira dicunt : Age tu ipfe, invade cui Abimelecho nomen imponos: nam dignæ homine vires. fui!. Tum Gedeon Zebam Salinanam- 32 Mortuus est Gedeon Jox que aggressus interfecit, & moni- filius justa senecture, & in jou tia camelorum illorum collis an- patris fui fepulchro Ephræ, quæ nexa cepit.

erat Abiczerianorum, sepultus 22 Ifraelitz Tero a Gedeone 33 Mortuo Gedeone Israelitæ poftularunt, ut sibi imperaret cum rurfum Baales impudice fequuti, ipse tum ejus filius arque nepos, Baalberithum Gbi" deum fanxequoniam se a Madianitis tucatus runt, esler.

34 Ec Jovæ Dei sui (per quem 23 Quibus ille respondit, neque fuerant ab omnium undique hose, neque fuum filium imperium ftium injuria defenli) immemoin eo's esse habiturum, fed Jovam. res,

24 Veruntamen fe ab eis por- 35 Nullam Jerobaalis Gedeonis tulare, ut tibi de sgoliis inaurem pofteris, pro tot illius exhibiris

Ufraelitis





Ifraelicis beneficiis, gratiam repen- Deus vos audiet. Quum coiviffent derant.

aliquando arbores ad angendum

fibi regem, petebant ab olea, us CAPUT IX. regnum in arbores capesserer. Abimelechus in fratres. Jothami 9 Quibus illa respondit, non fabula. Drecis da populi diffidi- fe relicturam fuam pinguedinem, um. Abimelechi victoria, než a quum per ipfam & dii honorafumina.

rentur & homines, ut arborum

negotia capefferet. I NAM Abimelechus Jerobaalis 10 Tam illæ ficum cohortari,

filius, Sichemam ad fratres ut regnum in arbores caperet, fuæ matris venit : & cum eis, 11 Ficus enimvero negare. cumque omni paternæ matris fuæ commiffuram efle, ut reli&ta ranca domus cognatione egit,

sua dulcedine, camque fuavi fruc2 Ut omnes Sichemicas inter- tu, arborum negocia capefferet. rogarent, utrum eis effet melius, 12 Tum arbores a vite conten: septuagintane hominum (quot e dere, út regnum in arbores fufcirant Jerobaalis filii) an unius peret. hominis imperio fubeffe, & fimul 1 3 Sed vitis negavit fe relicmeminiffent, se eorum confangui- turam muftum fuum, quo & deos neum atque cognarum efle. exhilararet & homines, ut arbo

3 Hæc omnia quum matris e- rum negotia capesseret. jus fratres apud omnes Sichemi- 14 Tum univerfæ arbores a tas ejus nomine retuliffent, illi rhamno poftularunt, ut in fe segad Abimelechum animis inclina- naret. runt,

Is Quibus rhamnus refpondit, 4. Propterea quod effet eorum -ut fi fe bona fide regem ipfis confanguineus, eique feptuaginta præfuturum ungere vellent, acceargenteos ex æde Baalberithi de- derent, & fua umbra confiderent: derunt, quibus ille conductos hoc sin minus, exiret ignis e shammines nequam & leves, Ephram nó, qui Libani cedros comburein domum patriam inducie :

5 Suosque fratres, "Jerobaalis 16 Nunc igitur 6 vos bona fide filios, homines feptuaginta, uno & re&te facitis, qui Abimelechum in faxo perimit, excepto Jothamo regem creetis, & ex bono cum Jerobaalis filiorum natu ininimo, Jerobaale meo patre & ejus polqui lacuit.

teris egiftis, & eis digna factis 6 | Deinde omnes Sichemiræ, `rependistis, omnisque Mellonia ftirps conve- 17 Qui vobis bellum geslerit, niunt, & Abimelechum aggreffi, vofque cum fummo vitæ fuæ pe. regem faciunt apud quercum ag- riculo a Madianitis liberaverit, geris fitam ad Sichemam, 2-18 Cujus vos hodie domum

7 T Quod quum effet Jothamo adorci, ejus filios, homines feptununciarum, petit montem Gari: aginta, uno in faxo necaviftis, & zim, & in ejus vertice frans, clara ejus ancillæ filium Abimelechum, voce ad illus clamar in hunc quia confanguineus vefter eft, moduni:

Sichemitis regem præfeciftis : 8 Androme Sihentia, &



ret.





rat.



19 Si, inquam, bona fide & bulem ? Servite vos hominibus recte egiftis hodierno die cum Hemoris, patris Sichemni. Nos Jerobaale, ejufque domo, fruimini quidem cur ei serviamfus ? Tane Abimelecho, & ipse vobis 29 O fi ego his hominibus invicem fruatur,

præficerer ; ut - vobis Abimele20 Sin autem fecus, emanet chum de medio tollerem ! Adhibe ignis ab Abimelecho, qui Siche fane quam voles copiosum exermitas, Melloniamque domum cicum (inquit, ad Abimelechum comburat : rurfumque emanet ig. sermonem dirigens) & prodi. nis a Sichemitis, Melloniaque 30 ( His Gaalis verbis auditis; domo, qui Abimelechum bu- indignatus Zebul, urbis præfec

tus, 21 Hæc loquutus Jothamus, 31 Nuncios callide mictit ad Beram fuga periit, & ibi propter Abimelechum, qui doceant, GaaAbimelechum fratrem fuum ha. lem Obedi filium, ejusque frabitavit.

tres, qui Sichemam venerint, ci22 | Abimelechus Ifraelitis vitatem contra eum incicare. triennio imperavit.

32 Quocirca veniat noctu cum 23 Sed Deus injecto inter Abi- suis copiis, & ruri fac in infidiis, melechum & Sichemitas malo ac mane sub ortum folis surgat, spiricu, effecit, ut hi ab illo defi- oppidumque invadat : cerent,

33 Et li Gaal cum fuis copiis 24. Videlicetur exercitæ in egressus adversus eum fuerit, utafeptuaginta Jerobaalis filios cru cur occasione. delicatis, eorurnque fanguinis, pee- 34 1 Igitur Abimelechus cum nas expeteret tum ab ipso Abi- omni militum manu nocte promelecho, qui illos frater occide. fe&tus ad Sichemam, quadripartito rat: cum a Șichemitis, qui ei ad infidias collocat: fratrum cædem vires suas præbu- 35 Egresloque Gaalę, & ante

oppidi portam Aatione agente, 25 Igitur Sichemira dispositis surgit ex insidiis cum fuis.

eum per montium juga 36. Eos Gaal conspicatus, dicic insidiis, omnia illac prætereuntia Z-buli : Ecce homines de mondiripere : id quod Abimelecho tium cacuminibus descendences. nunciatum eft.

Ec Zebul : Montium umbram 26 | Præterea confili Gaale vides, inquit, & bomines opiObedi filio, qui Sichemam cum naris. suis fratribus immigraverat, 37. Imo enimvero (subjicit Gaal)

27 Rus exire, vineas suas vin. homines funt, qui ex illo terræ demiare, uvisque calcatis lætitiam umbilico descendunt, & altera ägicare, & Dei sui ædem ingressi, caterva a via quercus divinorum epulari & Abimelecho maledic venit,

38 Ac Zebul : Ubi nunc eft * 28 Ipse Gaal Obedi filius talia tua ifta, inquit, ja&tantia, qui die di&ticare : Quis eft Abimelechus ? cebas: Quis eft Abimelechuss uc auc quis iste Sichemita, ut ei ei serviamus? Hi sunt nimirum serviamus ? an non Jerobaalis fi- quos tū despicabare : prodi nunc, lius est, præfe&tumque hubec Ze- & cum eis manus confere.



erant.



contra



cere.





runt.



439 Tum Gaal Sichemicas edu- So Inde Theben adorirur cic, & cum Abimelecho prælium Abimilechus, eamque pofitis cacommittit, ab illoque vifus fu- Aris expugnat. git, & multi ad portam cecide- SI Erat in medio oppido egres

gie munita turris: eo omnes op40 Abimelechus vero Rumæ pidani, viri fæminæque confugiconsedit :

unt, & claufis a la fortis, in . - 41 Zebul Gaalem ejusque fra- tectum curris ascendunt. tres de Sichemx habitatione de- 52 Abimelechus

turrim oppugturbavit.

nare aggreditur, & ad eam in *42 Poftero die Abimelechus, cendendam porcæ fuccedir. quum ei nunciatum eflet, homi

53 Tum mulier quædam dea nes rus egredi, copias parat, jedo in eum molæ fragmine, cal

43. Et in clafles tres divisas, vam ei perrumpit. per agros disponit in infidiis : 54 Ille pro:inus armigero fuo atque ubi animadvertit homines imperat, ut se dillricto enfe peex oppido exire, invadit eos ac- rimat, ne a muliere dicatur interque cædit:

fectus. Armiger eum tranfver44 Et dum reliqua duo agmina berat ac interficit. dispersos paflim per agros inva- 55 Ifraelitæ videntes mortuum dunt atque cædunt, ipfe cum suo efle Abimelechun, eo quifque oram agmine in oppidum impediscedunt unde erane profečti. cum facit ad portam...

56 Ica ultus eft Dens Abime45 Idque coro illo die-oppiiga lechi facinus, qaod ille contra natum capit, & interfectis oppi- patrem fuum in fepruaginta fradanis evertit, 8c fale confpergis. tribus fuis occidendis tecerar,

46 Hoc audito, omnes qui 57 Et tanta Sichemitarum Teein curri Sichimorum erant, con- lera in ipsorum caput converrit, ferunt fe in ædis Dei Berithi illaris que eis Jothamus Jerobiacastellum:

lis filius fuerat imprecatus. 47 Quod quum eflet Abimelecho nunciatum, omnes qui iSi- 1. CAPUT X. chimorum turrim tenuerant.coi. Pas Abimilethum Thola. Ifraelis vifle, it!

fervitus. 48 Afcendit cum suis omnibus copiis in montem Selmunem, poft Abimelechum extitit If arreptifque fecuribus, arboris ra: raelitarum defenfor, Thola mum succidit, & eo fuis humeris Phuæ Glius, Dodonis nepas, Iltaimpplico, cæteris mandat, uc se charianus, Samirianus, Ephraimiconteftim imitentur.

tici montis incola, 49 Ita cæteri omnes fuum quis 2 Qui Ifraelitas rexic annos que ramum fecant, & Abimele tres & viginti; Morruus Samire chum fequuti ramos castello ad fepultus eita movent, eifque incensis, caftellum 3T Huic fucceslie Jair Galaxigni comburunt, argue ita etiam dita, qui Ifraelitas Texit anno omnes turris Sichimorum homi- viginti duos. nes interierunt, circiter mille qua * 4. I's triginta filios habuit, in. viri qua fæming.

cotidemqne oppida tenentes, qui

Jairis



Еe





Jairis vici vocantur ad hunc di- 16 Ita Jova cotum calamitate em, in Galaadicide fiti.

Aexit animum. Sf Mortuo Jaire, 8Camone .-17. Itaque quum congregatis sepulgo: lfraelita iterum contra Ammonitis, & in Galaaditide Jovam commiserunt,

castrametatis, coivillent israelitæ, 6 Eoque & ejus cultu omisso, & apud Maspham caftra habeBaales & Astarothum, & Syro- rent, Tum Sidoniorum, Moabitarum, 18 Coeperunt Galaaditici poAmmonirarum, Palæftinorum de- puli principes inter se colloquis Os coluerunt.

ut fi quis pugnam contra Ammo. 7 Qua re iratus Ifraelitis Jova, nitas incipere auderers is in omcos Palæsinis . & Antronitis nium Galaaditaruin principatum maddixit, qui eos illo anno atrociter assumerecur. 'vexarunt.

8 Nam per annos octodecim, CAPUT XI, in omnes lsraelitas, qui Galaadi- Jephthe legati, ad hos refponfio. tidem trans Jordanem in Amor- Ulins, votum, victoria, nata ime ræorum finibus incolebant, gral- molata. Falti monimentum, fati,

9 Trajecerapt Ammonitz, Jor- ? E Rae quidam Jephtha vir for danem ad bellum Judæis etiam ciflimus, meretrice natus, & Benjamitisque & Éphraimi po. Galaado genitus, qui Jephtha a teris inferendum.

cæteris Galaadi filiis, jufta uxore 10 In hac tanta rerum anguftia natis, quum jam adoleviflencs exIfraelitæ Jovam invocarunt, fefe pulsus,

in eum peccafle confitentes, qui 2 Quod eum paterna hæreditate Deo suo omiffo Baales coluif- ut fpurium prohibebanr, aufugerat fent.

a fratribus, & in terra Toba con II At Jova illis objicere, fefe federat : eos ab Ægyptiis ab Amorræis,. 3. Ad eumque confluxerant ab Ammonitis, a Palæstinis, perditi bomines, & cum eo ex

12 A Sidoniis, ab Amalechitis, cursiones faciebant. * Maoniis oppresios, quum se 40 9. Accidic aliquanto tempore imploraffent, ab eis defendille: post, ur Ammonitæ bellum ifra

iz Ipsos vero, se relicto, diis elicis inferrent.. ahis servivisse, iraque se non 5 Quo illaco, profeéti Galaadiamplius eis subventurum esse : tarum senatores ad Jephtham ex

14 Irent, & quos elegissent rerra Toba accerfendum, deos, invocarent, & ab illis in 6. Poftulant ab eo, ur se cis du

cem præbeat ad bellum contra fenderentur.

Ammonicas gerendum, 15 Sed Ifraelitæ peccatum con- - Quibus ille refpondet, fefe felli

, Jovamque precati uc ipfis ab iplis per odion domo paterna fuo arbitrio oreretur, dummodo exactum fuiffe: cur nunc ad se nos de medio sui fuftulerunt, fe cun faltem liberaret, deos alie- rebus adverfis veniant ?

8. Tum illi: Ergo nunc ad te Jovamque coluerunc.

redimus, inquiunt, ut nobifcum

profe&tus



suis difficillimis temporibus dei





profectus Ammonitus debelles, & cis Arnonem fecerunt, neque in in nos omnes Galaadicidis incolas Moabitarum fines venerunt: nam principatum teneas.

Moabitidis terminus elt Arnon. 9 Et Jephthas: ergo fi me ad 19 Deinde mislis ad Senonem debellandos Ammonitas, inquit, Amorræorum regem Helebonium revocatis, & eos mihi Jova sube legatis, petierunt uc libi liceret gerit, principatum in vos obci- per illius fines in fuas tranfire nebo

fedes. 10 Cui illi: Jovam contesta- 20 Quumque Sehon Ifraelitis mur, inquiunt, nos isto modo non modo iter per funs fines ne facturos efle.

gallet, verum etiam coa&is om11 Tum Jephtha cum Ga- nibus copiis, caftris apud Jazam laaditarum fenacoribus profectus, pofieis, eos prælio peteret, a populo dux atque imperator 21 Tradidit Jova Ifraelitarum creatur, & de sua cora re coram Deus & Senonem & omnes ejus Jova apud Mafpham loquutus, copias Ifraelitis in poteftatem,

12 Legatos mittit ad regem qui cæfis illis, omnem incolarum Ammonitarum, qui quærant ex Amorræorum agrum usurparunt, €0, quid ei (trei cum Ifraelitis, 22 Omnesque eorum lines ab ut eis in ipforum fines bellum Arnone, ad Jaboq, & a folicu. intulerint.

dine ad Jordanem occuparunt, 13 Quibus Jephthæ legatis 23 Ergo Jova Israclitarum Derespondic Ammonicarum Tex: us Amorræos fuis lfraelitis ex ifraelitas ex Egypto egreffos, ter, pulerit, & ou eorum fines occuram fuam cepifle ab Arnore ad pabis? Jaboq acque Jordanem. Nunc 24 An non si quos Chamosus pecere fe eam fibi cum bona pace Deus tuus exterminaverit, eorum feddi.

tu fis agrum occupaturus ? & nos 14 Jephtha iterum ad illum quoque, quoscunque nobis fines legacosmitcit, qui ei Jephtha jova Deus nofter 'vacantes fecerica nomine ita referrent.

eos poflidebimus. 15 Non ceperunt Ifraelitæ Mo- 25 Jam vero num cu præstanabitarum & Ammonitarum fi. tior es Balaca Sephoris filio, Mo

abitarum rege, qui tamen nurquid 16 Quum enim ex Ægypto cum Ifraelitis contendit, aue bello digreffi, ad mare rubrum per di- decercavit? ferta, & inde ad Cadem perve- 26 Quum Hefebonem,& Aroer, niffent,

& eorum municipia, omniaque 17 Miserunt ad Idumae re- Arnoni contermina oppida, tre gem legatos, qui transcum' per centos jam annos incoluerint Ilillius fines orarent. Quo renuente, raelitæ, cur vos ea interea non . ut eciam Moabitarum rege (nam vendicaftis, ad eum quoque miserunt) manse- 27 Ec nos, nulla in re a nobis runt in Cade,

læsi, afficicis injuria belloque in. 18 Et Idumæorum Moabita, festatis ? Dijudicet hodie Jova rumque circuitis per deferta fini- judex inter Israelitas & Ammobus, ubi ab ortu solis ad Moabi nitas. tarum terram ventum eft, caftra

E e 2

28 I Hua



nes.





tur,



5



quatuor dies.



28 | Hujusmodi Jephthæ vere æqualibus profecta, fuam virgia bis ad Ammonirarum regem nitatem in montibus deflevit: miffis, cum regi non persuadere- 39 Finitisque duobus mensibus

ad patrem reversa est, qui ej fecit 29 Jephtha a Jova affiatus, ut vocum ferebat, quum quidem Galaaditas Manaflensefque petit, ea viri noritiam non habuiffet. & ad Mafpham Galaadicarum 40 Ea res in consuetudinem progreditur.

abiic apud Ifraelitas, ut quotannis 30 A Maspha ad Ammonitas eant Ifraeliticæ puellæ ad lamentransit, votamque Jovæ in hæc tandam Jephtha Galaad.cz aliam verba nuncupat:

31. Si tu mihi vi&toriam in Ammonitas dederis, quod mihi CAPUT XII. extra fores domus mez, incolumi Ephraimitar am clades. Por Jeph. ab Ammonitis redeunti, obviam thum Abefani, poft Elon, poft prodierit, id Jovæ erit, idque Abdon, immolabo,

32 Deinde prælio, Ammoni :D Finde congregati Ephraimis tas aggrellus, jova ei victoriam

cæ, trajecerunt ad septen dante,

triones : & Jephtham açculantes, 33 Ab Aroere ad Minnith quod ad bellum cum Ammonitis ufque, oppida viginti, &c ad gerendum, se in focietatem non vineta, ingenti frage fuperavit, ascitis, trajeciliet, minabancur le qua fisage Ammonitæ Israelitis ejus domum cum ipfu çrematu, fubjecii sunr.

34 Deinde ei Maspham domum 2 Quibus Jephtha respondit, ses redeunti, ecce obviam procedit quum ubi Tuisque ingens certacum tympanis & choris unica men effet cum Ammonitis, ipfos filia, præter quam neque filium vocaviste: a quibus quum videret pllum, neque filiam habebat : nullum sibi adverfus illos auxiliun

35 Qua visa, ille sciscis vefti- ferri, mentis dixit : beu mea filia, tu 3 Vitæ fuæ periculum fubiiffe, nie deprimis, & ea cs quæ me traje&toque flumine, ex Ammoper ctirbes, qui verbis Jovæ pro- nitis, Jovæ munere, victoriam misi, quod revocare nefas. o reportalle : cos fibi nunc bellum

36 Ét Gilia: Mi pater, inquit, inferre non debere. Gjovæ promisili, mihi quidem 4 Deinde congregaris omnibus facito ut ma fere promislio, post- Galaadicis, prælium cum Ephraiquam tibi Jova cuos hostes Am- mitis commisit, vi&isque Ephraimonitas ultus eft.

mitis qui Galaadicis objiciebant, 37. Sed hoc mihi concedatur, Galaaditas efle ab Ephraimitis inquit, ut tu mihi duos menses fugitivos; Ephraimitis & Manar, temitras, quibus descendam in sensibus interpofitos, montes, & meam virginitatcm Ś Occuparunt Galaaditä vada una cum meis æqualibus deplo- Jordanis, qua in Ephraimitis a

qui evaferant, ut cranfire liceret, 38 Tum ille eam in duos men quærebant ex eis, num Ephraiwi ses dimifit: quibus illa cum suis forent,

6 Negan



ros.





rem.





6 Negantibus, jubebant ut pro apparuit Jovæ angelus, eamque nunciarent Schibbolet, quumque fic alloquutus eft. pronunciarent Sibbolet, quod eis 4 Scico té, quæ fterilitatis vitio illo modo loqui in prompru non non paris, concepturum esse pan crat, comprehenfos jugulabant ad turamque natum. Cæterum cave vada Jordanis, cecideruntque eo ne vel vinum ate timetum bibas, tempore ex Ephraimitis quadra- vel ullo vefcare polluto. ginca duo millia.

5 Nam (cito te conceptum edi7 Jephtha autem Galaadita, turam filium, cujus capiti novaquum fex annos Ifraelitis impe- cula non fit admovenda : erit reffet, mortuus eft & fepulrus'in enim ab utero devolus Deo puer, oppidis Galandiricis.

incipierque Ifraelitas-ab injuria 8 Poft eum gubernavit Ifraelitas Palaltinorum defendere." Abefan ex Bethlehema, qui tri- 6 Tuin mulier fuum virum ginta filios habuit, totidemque adit, nunciar divinom quendam Alias Foras collocavit, & coridem hominem ad fe venifles forma puellas filiis fuis foris afcivit. divino angelo fimilem, valde ter

9 Is quum Israelicas feptem ribilem : fe quidem ex illo non rexiffet annos, mortuus eft, & quæfivisie unde nam effer, neque fepultus Bethlehema.

illuin fibi nomen fuum patefe10 Poft hunc præfuit Ifraelitis cifle," Elon, Zabulonius, annos decem, 7 Sed dixisse concepturam pa-> morrus: sepultus est Ajalone in ritnranque filium, ac vetuille ne terra Zabulonia,

vinum teinerumve bibetet, aut I! Hinc fucceffit Abdon Hel ulla re immunda vefceretur : pulelis filius, Pharathonita,

erum enim Deo devorum fore ab 12 Qui filios quadraginta, ne utero ad diem mortis suæ. pores triginta habuit in septua- 8 Er Manoa Jovam his verbis ginta equis equicantes.

precarus eft: Quæso te, Domine, 13 Hic poftquam in Ifraelitas ac divinus homo, quem mififti, principatum annos o&to tenuit, iterum ad nos veniac, doceatque

14 Mortuus eft, & fepultus quid nobis de puero, qui nascetur, Pharathone in terra Ephraimitica, faciendum sit. in monte Amalechitarum.

9 Hac Manoz voce a Deo

exaudita, venit iterum divinus CAPUT XIII. angelus ad mulierem ruri agen-, Ifraelitarum a Jova defectio, hinc tem, absence Manoa cjus viro,

Arumna. Ad ferilem angeltis. 10 Ad quem mulier protinus Samforis nativitas.

currit, nunciarque fibi vifum elle

eundem hominem, qui ad eam * D Einde offenfus denuo ab fuperioribus diebus venisser.

Israelitis, Jova, eos Pala. u igitur Manoa conjugem Ainis quadraginra annis dedidit. fubfequuius, hominem adit, &

2 Fuic autein vir quidem ex ex eo quærit numis homo fit, Saraa gentis Daniæ, nomine Ma- qui cum muliere fuiffet colloquu

3 Cujus uxori (quæ propter 12 Arque illo fatente : Quid fterilitatem erat fobolis expers) (inquit Manoa) quum ista evene



noa.



tus.



rint,

E e 3





cere.



sint, quod erit pueri inftitutum 25 Qui puer quum Joya faatque opus?

vente adolevisset, Jovæ afilacu 13 Cui angelus : Ab omnibus, primum instinctus est in caftris quæ dixi, abftineat mulier : Daniis, inter Saraam & Estaol.

14 Nihil a vite vinaria profectum guitet : vinum remetumve CAPUT XIV. ne bibat: nihil pollutum come- Samfonis amor, in Leonem, visa dat: omnia libi a me præcepta

Ex leone mel. In convivio enige Server.

Nova nupta, lacryma. Ira 315 Tum Manoa: Volumus te mariti, falia cædes. Muliais Tetinere, & cibi caprum fa- repudium, ejufdem altera nimpa

tia. 16 At angelus : Si me inquit, retines, dapem tuam non i gustabo: & fi folidum sacrificium

Uum autem defcendiffet aliQuo

quando Samson Thamnafacis, Jovæ facito. nesciebat e tham, ibique vidiffer mulierem nim Manoa, Jovæ angelum esse, quandam Palæstinam: parentes

17 Itaque ex eo quærit quod fuos adit, fit ejus nomen: ut quum ea quæ

2 Narrat fe vidiffe Thamnatha cu dicis, evenerint, inquit, nos re mulierem quandam Palæstinam: honoremus.

petere ut eam Gibi concilient in 18 At angelus: Cur meum, matrimonium. inquit, nomen percontaris, quod 3 At parentes eum deterrere : mirabile eft ?

quafi vero in tanta consanguineo19 Tum Manoa sumptum ca* fum & popularium multitudine prum & fertum, Jovæ in petra deeffent mulieres, ut uxorem a cremat ; & Jovæ angelus, ipec- præputiatis illis Palæstinis accertantibus Manoa ejusque conjuge, feret. Sed Samson a patre fagimira fecit.

tat; ut illam fibi asciicat : eam 20 Nam per Aammam, quæ enim fibi placere. ex ara in cælum ferebatur, ar- 4 Nesciebant autem ejus pao cendit: quo viso, ambo ad ter- rentes, id a Jova proficifor, occaram prociderunt,

Lionem quærente adversus Palæsti21 Neque eis deinceps apparuit nos, qui ea tempeftace Israelitis Jovæ angelus, & tum intelligens imperabant, Manoa angelum esse Jovæ, dicit ; T Profectus est igitur Sam. uxori:

fon cum parentibus Thamnatham. 22 Moriemur nam Deum vi. Quumque in Thamnathæ vineta dimus.

venissent, occurrit leoni ex ad. 23 At uxor: Si nos vellet in- verso rugienti, terficere Jova, non accepisser a 6 Quem Jovæ afflatu instigatus; nobis folidum facrificium atque discerpsit, perinde ac fi hædum ferrum, neque hæc tam mira no• discerperet, quum tamen nihil in bis oftendiflet, neque nos unquam manu haberet : neque id factum fic exaudivifler,



parentibus indicavir. 24 Peperi igicur mulier filium, 7 Deinde cum muliere in col. quem sámsonem nomine voca- loquium venit quæ fane ei plavity

cuit.





tum :



eo effent.



8-9 Ad eam ducendam ali- 17 Cui ille demonstrabat, id re quanto post' revertens, quum ad ne parentibus quidem explanasle, visendum leonis cadaver deflex ne dum ut uxori explanaret. Sed iflet, animadvertit in ejus corpore illa quum apud eum per Septem examen apum cum melle: dies, quibus habitum eft convivi

9 Quod mel vola sua excep- um, Heret, pervicic die tandem tum, cæpit inter eundem come- feprima, ut ænigma declararet, dere : acque ubi ad parentes venit, idque ipsa suis popularibus expoeis imperdivit : comederunrque, suit. nec tamen eis indicavit, se mel 18 Iraque die feptima oppidani illud de leonis fumpGfle cor- ante folis occalum fic illi dicunt: pore

Quid melle dulcius ? & quid le10 9 Ubi pater ejus ad mulie- one ferocius ? Ec ille: NiG virem venit, Samson ibi convivium tula mea aravislec's, meum ænig. habuis, uc mos erat adolescen- ma non pervestigafleris.

19 T Deinde Jovæ afflatu persi Qui eo viso, ad eum con- cirus, descendit Ascalonem, cælifvenere, triginta fodales, ut cum que inde triginta hominibus, eo

rum & arma abstulit, & elegantes 12 Quibus Samson: Proponam vestes ænigmatis interpretibus vobis ænigma, quod fi mihi intra dedit, atque ira accenfus domum septem convivii dies pervestiga- patris repetiit. tum explicaveritis, dabo vobis 20 Argue ejus , uxcr ipfius - triginta lintea, totidemque vestes Samsonis familiari nupsit, qui ei elegantes.

ve illius ipfius affinitatis conciliator 13 Sin autem explicare nequi

fuerat. yeritis, dabitis vos mihi triginca lincea, totidemque velies elegan:

CAPUT XV. tes. Quumque illi conditionem Vulpes in fegetes. Proditas Sama accepiflent, & ænigma proponi

Sin, liberatus. Facta cedes. Lopoftularent, fic proposuit :

cus Maxila. Ex dente fons. 14 Ex edace cibus, ex feroci exjie dulcedo. Hoc ænigma quum * A Liquanto post, mellis tritici illi per triduum aperire non po: tempore Samson visit uxotuiffcat;

rem suam, caprum ferens, & ad 15. Die feptimo petierunt a eam admitti se in cubiculum poSamsopis uxore, uca viro fuo ftulat, ænigmatis sententiam eblandire

2 Şed mulieris parer eum protur, quam eis indicaret; alioquin hibuit, dicens fese, quum fefe & eain & ejus domum pa- illi, invifam efle pucaret, eam ter nam igni cremacuros a ane ejus familiari locasie: effe tamen nim fe illuc ab ipfis vocatos elle, ei sororem, ut natu minorem, fic ad fuum detrimencom ?

forma venustiorem, eam pro illa 6:16 Ergo Samsonis uxor apud ducerer. eum fiere, & fole ei odio efle, 3 Tum Samson apud illos non amari, dicere, qui quod ænig- præfatus, fefe cum non effe Pro ma popularibus ipfius proposuif- læstinis injuriam facturum, fi eis fer, fibi non patefaceret.

malum inferrer, discedit;

4 Caprisque



eam





S.' 4 Captisque trecentis vulpibus, mortem illaturos. Ira duobus & earum caudis inter se obverlis, recenribus vinctum loris ex rupe fingulas faces binis caudis inter- educunt. ponit,

14 Qui fimulac ad Maxiliam 5 Ifque incenfis, vulpes in venit, vociferantibus in occurfum Palæstinorum segetes laxat, atque ejus Palæstinis, Jovæ afflacus in. ita & metas & segeces & vineas finĉtu, loris, quibus conftri&a & olivera combusfit.

brachia habebat, abruptis, perinde 64 Hujus facinoris authorem ac fuftulatum igne linum foret, Palatini quum Samsonem effe manibusque foluris a vinculis, Thamnachenfis illius generum in. 15 Tabidam nactus asini max. quirendo comperiflent, quoniam illam corripit, & ea mille viros ille ereptam ei uxorem ejus fa- occidit, atque ita loquitur : miliari dediflet, invadunc iHos, & 16 Maxilla alini, alini asinarii, mulierem ejusque patrem igni maxilla asini proftravi, mille vicomburunt.

7 At Samson': Si ica facitis 17 Hæc loquutus, maxillam de inquit, non ante desiftam, quam manu abjecit; locumque Maxilla vos ultus fuero:

ja&um denominavit. : 8 Atque illis gravi ingentique 18 Deinde vehementi affecclade in quodam tra&u affectis, tus fiti, Jovam his verbis invo* defcendit in quandam præruptam cavit : Tu mihi tuo hanc tantam rupem, nomine Eramum, ibique conceffifti vi&oriam, & nunc fiti consedit.

moriar? & in manus præputiato9 Ac Palæstini expeditionem rum cadam ? in Judæos faciunt, posicisque ca- 19 Tum Deus, fifto maxilla Aris exercitum in Judæa apud dente molari, aquam inde elicuit; Maxillam explicant.

unde ille bibit, & recreatus eva10 Et quærentibus Judæis exta lit : ex quo Fons invocancis nopeditionis causam, respondent, fe minacus est, qui fons ia Maxilla ad Samsonem conftringendum eft ad hunc diem.. venire, ut ei par pari referant. 20' Rexit autem Ifraelitas Pa

11 Tum hominum tria millia læftinorum temporibus annos vide Judæis in rupem Etamum ginci. descendung & ex eo quærunts cur, quum feiret Palæslinos imperium CAPUT XVI. in ipfos habere, tamen id facinus Ad fenrium Samfon, circumventus. ad Judæorum periculum purus Åblatæ fores. Dalila dolofa. effer?

r Samfonis falfitas, mox eviratio, 12 Quiumque respondiffet, fese vincula, cecitas, mors, bumatio, illis parem gratiam rerulifte, de-imperium.. monštrant, se ad eum colligandum





.

& visa 13 Perentique Samsoni, ur ju- meretrice, ad eam introgressus rarent fefe ei non esse manus eft. allaruros, promittunt se duntaxat 2 Quod ubi . Gazenses intelvinctum illis tradituros, neque ei lexerunt, illuc venisse Samfonem,

urbem





urbem. insidiis cinxerunt, eumque 12 Cui ille respondit, si povis tota nocte caciti ad urbis portam colligaretur funibus, & ad nullum præstolati funt, in animo habens opus adhibitis, fore uç enervaretes,-eum ante lucem matutinam cur, neque quicquam a vulgo hointerficere.

minum differret, 3. Sed Samson, poftquam ad 13 Igirur Dalila eum novis mediam noctem quievit, surgic de funibus colligat, & ei inftare Pamedia nocle, & porcæ urbis fores læstinos dicir, inlidiis in conclavi una cum ambobus poftibus pre-collocatis. At ille funes a brahendit: cumque repagulis avullas, chiis, perinde ac filium, abrupit. & suis iinpolisas humeris, expor- 14 | E: Dalila conquesta fibi tar in montis cacumen, in Hea hactenus, ab illo mendaciis, imbronis afpe&tu poçti.

poni, petit ut fibi indicet, que 4 T Poftea mulierem quandam palto conftringi valeret. Cui ille amavie apud fluvium Sorec, no. respondie; mine Dalilam,

is. Si septem mei capitis cin5 Ad quam Palæftinorum pro- cinnos tapeci incexueris, G. & ceres veniunt, persuadentque ut a clayo parieti affixeris, ero debilis Samsone per blanditias discat, in uč vulgus hominum. quo pofita fit tanta ejus fortitudo, 16 igitur Dalila eum inter fua & qua ratione polinc eum vin• genua consopivit: & co dormi. cere, & ad fubigendum conftrin- ente, cepit Teptem ejus capitis gere: eique mille centum argen- cincinnos, eosque tapeci intexuit, teos linguli paci.cuntur, & clavo fixit in pariete H. Der

6 Igitur Dalila a Samsone pe: inde ei dixit ; Ingruunt tibi Par tit, uç fibi indicets in quo suum læstini, Simfon. illud cam ingens robur fitum fit, 17. Ac ille experrectus ex & qua ratione conftringi subigique fomno, & clavum, & textum, valear.

& capetem revuldt G, ex pariere, 7 Cui Samson respondet, fi nec 'ejus vires cognitæ funt H. septem recentibus, nec ficcatis Tum illa: Tune audes me a ce yiminibus conftringatur, fore fe amari dicere, quum alienum a débilem, & sicut unum de vulgo. me animum habeus ? qui mibi

8 Igitur illi Pulastinæ proceres jam ter verba dederis, nec indi. ad eam feptem afferunt vimina caris, in quo cua illa tanta vis recentia, nec arefa&tı, quibus illa posica lic? Sanilonem colligat,

18 Hujusmodi quotidianis Aa19 Et insidiis in conclavi col gicationibus & improbitate mulocatis, fic ei dicit : Imminent Tieris ille tædio cnectus, omnem tibi Palæstini Samson.

suum animum ei, aperit : sua 10 Tum ille vitilia tam facile capiti novaculam non admoveri abrupit, quam facile Atupea & oftendit, quoniain Deo a ventre igne amica vitra rumpatur, nec matris fic devotus, quod. li tondeen illius cognita vis.

atur, abituras a fe vires, seque IT 'At Dalila fe ab illo fal- infirmum, & cæterorum omnium Taciter deceptam querens, postu- Gmilem fore. labat, lit cum salremi Gibi indicaret, 19 Tum Dalila videns illum quo pacto vinciri poffet.

fibi omnem animum fuum pace

fecifle,





cere.



fecisse, mittit evocatum Palæfti- fuper circiter tribus virorum ma: norum optimates : nunc veniant, lierumque millibus, Samfonis lanam illum fibi plane animum dibria (peétantibus. fuum derexiffe. Atque illi ad * 28 q'Igitur Samson Jovam fic eam veniunt, pecuniam secum invocar: Domine Jova, memento afferentes,

quafo mei, meque hoc' faltem 20 Illa Samfonem in genibus poftremum confirma, Deus, dum fuis conlopit, vocatoque homine pro ambobus oculis meis Palæstiquodam, & detonfis de Samfonis nos femel ulciscor. capite feprem cincinnis, ceepit 29 | Deinde columnas dúas eun jam viribus defticucum ur. medianas, quibus fulca domus fugere, & ei Palæftinos inftare di- ftinebatur, alteram dextra, alte.

ram finiftra manu complexus, & 21 Hle fomno experre&tus pu- ita proloqutitus: tabat se, uc folicus erats evalurum 30 Volo ex vita cum Palæftia ac erupturum, nesciens a se Jo- nis discedere; eas canta vi impuvam disceffiffe.

lit; ut collapfa fint ædes in pri22 At Palæftini eum compres mares, & in omnes qui aderang hendunt, & effoflis oculis Gizam plurefque moriens occidit, quam perducunt, & duabus vinctum ca- vivens occiderar. tenis, in ergaflulum ad inolen- 3tillo deinde venerunt ejus dum derrndunt.

fratres, omnesque patris dome * 23 9 Deinde jam ei renascente stici, poft confuram cæfarie, convenere 32 Sublatumque fepelierunc inPalæstini proceres ad ingens fa• ter Saraam & Eftaol, in tepuicrificium Dagoni deo suo facien- chro Manox parris ejus. Impe dem, & ad lærandum , quod dice ravit autem Ifraelitis annos viTene fibi a dco in manum tradi- ginti. tum efle Samsonam hoftem fu

CAPUT XVII. 24 Ec vulgus eo viso, deum Ad matrem de argento Miche. E. suum laudare, qui fibi in potefta- jafdem idolum. Ifraelitarum fciem tein dediffet hostem, & terræ suæ

lerofa licentia depopulatorem, & tam multo Tum ex suis interfectorem.

FUit vir quidam ex Ephrai25 Acque in, hac animorum mitarum monte, nomine hilaritate jubent evocari Samso- Micha, nem, qui eis ludibrio effer. Ita- 2 Qui matri fuæ confeffus eft, que evocatus Samson ex ergaftulo, se furripuiffe & babere mille ut illis ludos præberet, ftatuitur cenrum argenteos nummos, quos inter columnas.

illa quum perdidiffet, ipfo audience 26 Tum puerum, a quo manu devoverat; dercebacur, '

monet, ut fe ad colum- *3 Quumque illa ei a Jova bene nas applicet, quibus domus in- precaretur, reddidit matri illoš cumbebat, ut eis innitatur. mille centum argenteos, quæ dixit

27 Erat viris foeminifque re- id fe argentum Jovæ confecrafle, ferta domus, aderantque omnes & filio fuo sua manu dare decres · Palæsting optimares, ex recto in- ville, ad faciendum fignum sculp.



um.



tum,





uteretur.



verar.



gum, & fusile fimulachrum. Ita-

que fese illud ei reddituram.



CAPUT XVIII.

4 Ita ille argentum matri reda Danii pilafionem quærentes. Das

didic, quæ inde ducentos fusori niorum préda. Lais oppidi cu

numnos, dedit, ex quibus ille verfia.

signum sculpsit, & fimulachrum

confavit, quod in Michæ domo ? PER ea tempora, quibus nul-

foret,



lus in Ifraelitis erat rex, S. Habebaç Micha illc ædicu- quærebat Gibi Dapia tribus poffeflam : itaque ephodum fecit & lionem ad habitandum, quippe lares, & unum filiorum fuorum quæ nondum ad id cempus inter facris, iniciavit, ut eo facerdoce Israeliticas tribus hæreditatem creo 6. Per ea tempora, nullo in

2 Miserunt igitur Danii luze Israeliţis regnante, fuo quisque gentis homines quinque, fuorum vivebar arbitratu.

militum abjectiffimos, a Saraa & 7. Fuic autem juvenis qui- Estaole,, eisque præceperuni, up dam ex Bethlehema Judæx, quæ regionem exploratum & fpecueft generis Judaicis Levita, Bech- lacum irent. Ii quum in Ephrai. lehemæ peregrinus :

micarum montern ad domuin 8 Is ab oppido Bethlehema Michæ veniffent, ibi pernoctaprofe&tus; ut licubi liceret, pere. runt. grinaretur, perveniç in montem 3. Quum enim apud ejus MiEphraimitarum, domum Michæ, cha doinum, juvenis illius Levitæ uc iter fuum faceret,

vocem agnoviffent, co diverte9 Ex a Micha interrogatus un- runt: & ab illo percontati sunt, a de veniret, refpondit fe Levitam quo illuc effec adductus, quid ibi elle ex Bethlehema Judæx, qui ageret aut haberet: proficiscatur ad peregrinandum, 4 Quumque ille eis narraflet, ficubi dabitur.

quomodo secum Micha egillet, 10 Tum Micha: hominem hors seque ad fugiendum facerdotio tatur ut fecum degat, Gbique pa. conduxisset, ter fe & facerdos, -, eique denos s Pecunt ab eo, ut divinum argenteos in fingulos annos, vers percontecur oraculum, ut sciang temque qua fit opus, & victum an id iter profperum finc habipromittit,

turi. in Ille vero conditionem acci- 6 Quibus facerdos respondit, ut pit, & ad habitandum cum ho bona salute pergerent: Jovam eis mine consentit, eique filii loco iter illud prosperare. habitus eft.

7 Ita illinc digreffi quinque 12 EC Micha Levitam facris illi homines; ubi ad Laim perveinaugurat, & juvenem domi suæ nerunis animadvertunt Laienfes facerdotem retinet,

fecure, & Sidoniorum more qui. 13 $ibi a Jova fine dubio bene- fete fuçique agere, nemine illi factum iri sperans, qui Levitam terræ negotium facessence, auc sacerdotem habeat. 47



potentatum affe&tante, procul 2 Sidoniis remotos, & nihil negotii cum quoquam habentes.

8 Tum





8 Tum ad suos confanguineos manu compescată' ac cum iplis ad Saraam Eftaulque redenne, & proficiscatur, pater eis futurus & ab illis interrogati quid egiflent, facerdos. Utrum enim ei fatius horcantur tie illos invadant; elle, unius viri domo sacerdotem

9 Sese enim terram compe- elle, an tribui & nationi Ifraeli? riffe perquam bonam : proinde cicæ ? ne legnes fint, aut eam invadere 20 His dele&tarus facerdos, eatque occupare dubirent.

phodum, penetrales fimulachrum10 Quod & aggrediantur, ofo que fumit, & cum illis proficis, fensuros effe populum fecurum, citur. terram spaciolam, eis divinitus 21 f Illi inde digreffi, parvulos in poteftatem tradendam, locum pecusque & impedimenta ante se nulla earum rerum, quiæ fint in collocant. toto orbe terrarum, carentem. 22 Atque his Daniis jam longe 1

II | Igitur illinc ex gente a Michae domo absentibuś, -hoDania, Saraa & Eftaule profe&ti mines ex Michæ vicinia conciti, homines sexcenti, armis instructi, illos persequuntur, & affequuti caftra fecerunt apud Cariathjari. revocant: mum in Judæa,

- 23 ConverGfque, & Micham 12 Unde locus vocatur adhuc quid haberet ut ita clamaret, inCaftra Dania, poft Cariathjari, terrogantibus, respondit Micha: mum pofitus.

24 Vos ablatis, quos ipfe feci, 13. Inde ubi ad montem E- diis & facerdote, difceditis: quid phraimicarum progrefli, pervene- mihi jam fupereft ? & adhuc quærunt ad Michæ domum,

ritis quid habeamy? ; 14 Admonentibus illis quinque -25. Ar Danii: Noli nos ifta qui Laiensem agrum iverant ex- voce lacellere ne G vos homines ploratum, este in illis ædibus e irritabiles invaferint, tu & ruam phodum & penetrales deos,sculp: & tuorum domefticorum vitam cumque & confarum fimulachrum, perdas. proinde viderent quid'agérent, co 26 Hæc illi loqunti pergebant, deflexerunt:

Michia videns sese illis effe vifi**'15 Et ad domum Michæ, in bus imparem, domum reverfus qua juvenis illé Levita degebat, eft.' venerunt, eumque falucarunt. 27 q mi ea quze fecerat Mi:

16 Ac sexcentis illis Daniis cha, & quem habuerat facerdo armatis antè fores ftantibus, quin- tem, abducentes, Laim aggredi. que illi, qui terram iverant ex. untur: & homines quieros recuploratum, Michæ domum intro rosque nacti ferro trucidane, op. eunt,

pidumque incendunt, nullo de 17 Sulptumque siġnum, & e. fenfore: phodum, & penetraless & con- 28 Propterea quod procul a Aatum fimulachrum capiunt : Sidoniis aberant Laienfes, nulla tum pro foribus cum fexcentis versiz dilfidentes. 18 Et quærenti facerdoti

, qui cum quoquam hominum controillis armatis ftabat, quidnam age- 29 Erat autem fuum oppidum rent?

in valle, quæ erat Bethrohobenfi. 19 Jubent ut taceat, & os suum um, quod oppidum instaurarunt

atque





caretur :



?



arque incoluerunt, Danemque a pernoctare animumque recreare

nomine Danis conditoris fui vellet.

ab Israele geniti, denominarunt, 7 Denique abire parancem.oue-

quum id oppidum antea Lais vo- git, secumque in eam noctem re-



tinuit.

-30 Ec libi fimulachrum erexe- 8 Itemque die quinto quum

sunt, fueruntque Jonathan Ger- ille mane profecturus furrexiffet,

somi filius, Mofis nepos,



hortabatur focer us animum re31 Ejusque filii, tribus Daniæ crearet.. ficerdotes, usque ad tempus cap. 9 Acque ubi ica moram fecetivitatis ejus gentis :

runt ad inclinationem diei, ci32 Fa&umque a Micha fimu. bumque ambo sumpserunt, furs lachrum habueruntere&um, quan- rexic homo ad proficiscendum una diu cemplum Silunte fuit. cum fua concubina, & famulo:

10 Et suadente socero, ut quoCAPUT XIX.

niam dies jam ad vesperum de

vexus inclinaret, ibi noctem ageA Gabaenfibus malier stapro

rent, animofque recrearent, maCOTT upta.

ne profecturi, domumque discef

suri: PER eadem tempora, quibus 11 Recusavit homo, profec

nullus in Ifraelitis rex erat, tufque pervenit ad Jebusam live Levica quidam in latere montis Hierosolymam, una cum pari Ephraimitarum peregrinans, ux. afinorum clicellatorum, cumque orem duxerat concubinam a Bech- sua concubina. lehema Judææ:

12 T Quam apud Jebusam es2 Quæ concubina quum parum fent, & dies multum inclinaffet, pudica erga illum fuiffet, difceflic suadebat domino famulus, ut in ab eo domum patris sui, Bechle- iilud oppidum Jebusæorum diverhemam Judæ..

terenc in noctem. 3. Ibi quum per quatuor men- 13 Sed negavit dominus diverfes fuiflet, sequutus eft eam ma- suros effe in oppidur , externoritus, ut cam blandis illectam rum, ac non Israelitarum, poriverbis reduceret, famulum fecum ufque perreduros esse Gabaam, & par asinorum ducens.

14 Julitque ut ad alium quem4 Acque illa eum domum sui piam locum pergerent, & Gabza patris introduxit, qui puellz paaut Ramæ diverfatum irent, ter, hominis adventu dele&atus, Is Ita progressi, quum fol eis generum retinuic, secumque gri- apud Gabaam Benjamirarum ocduo per convivia & noétos ha- cubuisset, eo diverterunt: buit,

16 Ec Gabaam diversandi caufa Quarto die mane quum gener ingressi

, con sederanc in oppidi discellum pararet, persuadic Tocer foro, nemine eos domum in noce ur vires cibo recrearet ante dif- cem invitante. cellum.

17 | Ecce autem fenex qui6 Deinde quum ambo accubu- dam rure ab opere fero redibat, iffent, cibumque una sumphillent, a monte Ephraimitarum oriure randebat homini focerut ibi dus, & Gabaz peregrinus, cujus



Ff.

laci





loci homines erane Jemine prog- illi eam cora no&te conftupratam, naci.

& ludibrio habicam, mane fub 18 Is fenex viatorem in foro, ortum auroræ dimiferunr. conspicatus, quærit ex eo quo & 27 | Mulier sub lucem venit, unde proficifcatur.

& pro foribus ædium hominis, 19 Cui ille: Pergimus, inquit, in quibus ejus dominus erat, jaa Bechlebema Judææ, quo ego cuit, donec diluxic. iveram, ad latus montis Ephrai- 28 | Mane ejus dominus ubi mitarum, unde ego fum, & me furrexit, apertis ædium foribus ad Jovæ ædem conferu, nec est egrediens ad iter faciendum, afquifquam, qui me domum in- picil concubinam fuam pro foriVitet.

bus jacentem, manibus limini 20 Habemus quidem & fra- imposicis; men & pabulum asinis noftris, 29 Er : Surge, inquit, pergapanemque & vinum mihi & huic mus. Sed quum illa non responfemina meoque famulo, neque deret, eam aGino impofuit. . quicquam nobis deeft.

30 Domumque ad fe reversus, 21 Tum fenex: Bene eft, in- gladium fumpft, & concubinam quit: fi quid tibi opus est, ego fuam membratim in duodecima præftabo : sed in foro non cu- partes dissecuit, atque in omnes babis.

Ifraelitarum fines dimisit, 22 Ita illum domum fuam ab

31 Quam rem omnes qui viducit: præbitaque asinis farragines debant, negabanç tale facinus ex& locis hominum pedibus, cibum ciciffe, aut vifum fuifle, ex quo capiunt.

migraverant ex Ægypto Ifraelitæ, 23 F His ita animos fuos ad illum diem : proinde, ei rei exhilarantibus, ecce oppidani, ho- intendendum, confiliumque fuper mines perditi, obfeffa domo ofti• ea capiendam esse. um pulfabant, ad fenem illum domus dominum clamantes, ue

CAPUT XX. hominem apud fe diverfantem in Gabaenfes. Ifraelite. Mifera produceret, quo cum cognofce. corruptæ maritus ad populares. rent,

In Ifraelitas Benjamitaruna vic24 Sed pacer familias ad illos toria, iftorum mox clades egreffus, fic eft eos alloquutus“: Tuina. Nolite quæso, fratres, nolite scelus facere, poftquam venit hic *TUM omnium Israeliticarum homo domum meam: nolite fla- cribuum homines univerfi, gidium iftud committere. ex omnibus undique partibus,

25 Eft mihi filia virgo, est & fummo consensu, qua regio a Dahomini concubina: has ego vobis iniis ad Bersabanos & Galaaditas stuprandas, & ad veftram libidi- patet, exciti, · nem habendas producam: tantum 2 Malpham ad Joram divino. ne in hunc hominem tantæ a- rum conventuum peragendorum Erocitatis fagitium committaris. gratia convenerunt, quadringenta

26 Huic quum illi obcemperare pedicum millia, qui arma ferre nollens, prehendit homo concu- poffunt: binam suam, & illis foras educit:





3. Id quod audiverunt Benja- carent, & nefas ab Ifraelitis aumitæ, Israelitas Maspham afcen- ferrent. dille. Igitur quærentibus Ifraeli- 14 Sed Benjamitæ non folum tis, quo pacto scelus illud patra- consanguineis fuis Israelitis non tum fuillet :

obtemperaverunt. Verum etiam 4 Respondit Levita ille, necatæ Gabaam ex cæteris oppidis confoeming maritus, in hunc mo- venerunt, ut ad pugnam contra dum: Gabaam Benjamicarum ve- Israelitas exirent: neram, una cum mea concubina, 15 RecenGrique sunt eo tempernoctandi gratia,

pore Benjamicæ ex cæteris oppi* Quum me Gabaenses adorti, dis viginti sex millia arma ferendomum, in qua eram, no&tu ob- cium, præter Gabaenses, quorum federunt, meque necare conati, recensiti sunt sepringenti' lectifmeam concubinam & ftupro & fimi. morte affecerune.

16 Horum omnium fuerunt 6 Eam ego diffecui, & per fepringenti le&tiffimi, scævæ, iique omnem Ifraelitici patrimonio a: omnes ita periti fundicores, uc grum dimisi, propter cam decef- ne pilum quidem abertarent. tabile in Ifraelitis commiffum 17 Ifraelitarum autem, præMagicium

ter Benjamitas, recenfita func 9 Vos univers Ifraelitæ ade- omnino quadringenta millia

arma ftis : deliberate, & fuper hoc nec ferentium militum, qui Bethel gocio consulcate.

profe&ti, Deum consuluerunt, qui8 I Tum universi confurgunt, nam ipforum Benjamitis princifeque in fua obernacula ituros, pes bellum inferrent. aut domum petiturus effe ne- 18 Quumque Jova Judæos pringant,

cipes dixiffet, mane caftra feue9 Sed ica agendum effe adver• runt Ifraelicæ apud Gabaam : & fus Gabaam :

adverfus Benjamitas egreffi, aciem 10 Sorciendos effe denos ex contra Gabaam inftruxerunt, centenis, & centenos ex millenis, 19 In eos egreffi Gabaa Benja& millenos ex denis millenis micæ, viginci duo millia Israeliomnium Ifraeliticarum tribuum, tarum eo die prostraverunt, qui exercitui commeatum fub- 20 Sed Ifraeliticæ copiæ ree miniftrarent ad res gerendas, & fumptis viribus, aciem iterum Gabaam Benjamitarum invaden. eodem loco, quo primo die indam, quæ tantum in Ifraelitis fa- fern verunt. cinus admiGffet.

z Quum enim Jovam audi11 Igitur conspirantes, & viffent, & continuato apud eum confentientes omnes Ifraelitarum ad vesperum ufque Alecu, qualitribus adverfus illud oppidum, viffent, an prælium cum Benja homines in omnem Benjamita- mitis confanguineis fuis denuo rum tribum miserunt,

conferere deberent : respondit Jo** 12 Qui de illo apud illos com- va, ut illos aggrederentur. millo facinore expoftularent, 22 Iraque adorci sunt Ifraelita

13 Pererentque fibi tradi scele- Benjamitas die fecundo : adversum ratos illos Gabaenfes, ut eos ne- quoś illi Gabaa egredi, fecundo

Ff2

die





verunt.



die octodecim hominum millia, tis Gbi mali ignaros Ifraelitis fuqui omnes arma ferrent, profira- dit,

34 Qui ex illis eo die viginti23 Tum omnes Ifraelitarum quinque millia & centum arma fe copiæ Bethel periverunt, & illic rencium hominum corruperunt. plorantes ante Jovam manferunt, 35 Benjamitis enim, quum ab & eo die ad vesperum jejuna- eis fuperari viderentur locum de runt,

derant, 24 Eique solida facrificia &

36 Freti infidiis quas contra pro falute fecerunt, & ex eo qua« Gabaam collocaverant, Gverunt (erat autem illic ea cem- 37 Quæ infidia repente Gabao peftate arca fæderis Jovz, cui tum am contenderant atque invaferant, miniftrabat Phinees Eleazari fili- & cotum oppidum ferro perverus, Aharonis porro filii) rursumne terant. in prælium exire deberent adver- 38 Fuerat autem Ifraelitis fta

fus Benjamicas consanguineos su• tutum cum infidiis tempus, uc Os, an contra?

tum gladiis rem gererent, quum 25 Quibus Jova respondit, ut illi fumum ex oppido evectum irent: nam poftridie fefe eis in oftendiffent, illos effe victoriam daturum. 39 Igitur quum ab oppido com

26 I Tum Ifraelitæ insidiis piliec fumus columna in modum circa Gabaam collocatis, aciem die efferri, & Ifraelicæ prælium intertio contra Benjamitas ante op- Staurarent, Benjamica® (qui initio pidum, ficut antea fecerant, ordi- circiter criginta Ifraelitarum oc

ciderant, rati eos cedere, ficuti 27 Adverfum quos egrefli Ben. fuperioribus præliis fecerane) jamíræ, extra oppidum pellecti 40 Ubi fimul & a tergo cotius funt.

oppidi incendium in cælum ferri, 28 Quum enim in femitis, & a fronte Ifraelitas in fe converti quarum altera fere Bethel, altera viderunt, urgente malo perturbati, Gabaam, principio circiter triecerga verterunt Ifraelitiss fylvam. ginta Israel cas, ficut superioribus que petierunt: præliis, illi victores occidiffent, 41 In qua prælio excepti ab putabant eos victos cedere, ficuc illis perdebantur, qui ex oppidis

aderant. 29 At Israelitæ, qui ex com- 42 Ita circumventi Benjamicæ, pofito, ut illos ex oppido in fe- & in fuga facile protriti funt, mitas pertraherent, fugiebant, om- 43 Donec venrum est contra nes ex loco fuo consurrexerunt, Gabaam ab ortu folis, ceciderunt

30 Er aciem apud Baalchamar que ex eis octodecim milicum instaurarunt:

millia. 31 Simulque Israelitarum infi

44. Inde in sylvam versi, fudiz in Gabaanis pratis posicæ in- gerunt ad rupem Remmonis, cælis gruere coeperunt,

pallim per femitas quinque eo32 Et a parte Gabaæ venerunt rum millibus, decem hominum millia ex om- 45 Ec præterea instante a sergo nibus Israelitis delecta:

hofte usque ad Gedeomum, duo33 Atque ita commillo atroci bus millibus. prælio Jova Benjamitas ingruen



46 Summa



Darunt :



antea,





vertant,



1





46 Summa Benjamitarum ar- liquis illorum de uxoribus pro. ma ferentium militum,qui eo die fpicerent, quod per Jovam juralceciderunt, fuic vigintiquinque senc, fefe illis fuas bilias non effe millia.

nuptum locaturos, 47 Reliqui in fylvam converfi, 8 Quærebant ecqui de Israelifugerunt in rupem Remmonis,ho- arum tribubus apud Maspham mines sexcenti : in qua rupe man- Jovæ non adfuiflent? ferunt quatuor mendes.

9 Nemo aurem in caftris ex 48 Ifraelitæ autem in cæteros Jabis Galaaditarum incolis in Benjamitas conversi, oppidum, conventu aderat: mortales, pecudes, breviter omnia, 10 Quod quum lustrato exer quæreperta sunt, ferro deleverunt: citu compertum ellet, mirtit eo omniaque insuper, quæ excabant civitas duodecim milicum millia, oppida, igni mandarunt. com præcepro, ut Jabenses Ga

laadicas adortis eciam mulieres & CAPUT XXI. parvulos ferro crucident, Ifraelitarnm juramentum. Haben- 11 Omnesque mares & fæmi

fium excidium. Puellarum per nas, fed eas duntaxat, quæ cum Benjamitas raptus.

viro rem habuiffent, funditus eo Uraverant autem Ifraelitæ a- 12 Inventæ funt autem ex Ja

pud Masphamnullum fuo: bensibus quadringentæ puellæ virrum filiam fuam ulli Benjamitæ gines, & a virorum concubitu daturum effe in matrimonium, intactæ, quas illi in caftra apud

2 Igitur Bethel profecti, ibi Siluncem in Chananza Gca 'adapud Deum ad vesperum manse. duxeruar. runt, & multo cum fletu apud 13'T Tum civitas omnis milit Israelitarum Deum Jovam quefti ad Benjamitasqui in rupe Remfunt,

monis erant, qui cum illis collo3 Israelitis accidiffe, ut tunc una querentur, eisque pacem offera de tribubus Ifraeliticis defiderare- rent: tur.

14 Revocatifque tum Benja4. Poftero die mane, con- mitis, nuptum dederunt conférstructo illic alcari, folida Jorx vatas ex Jabensibus mulieres. facrificia proque falute fecerunt: Is Sed quum hæ pauciores

5 Ac fi qui ex ulla Ifraelitica- illis effent, & populus Benjami. rum tribuum ad convenus ad carum vicem doleret, mutilatis a Jovam non adfuiflent, quæfive- Jova tribubus Israelitarum,

16 Quærebant civitatis fenato6 Intercesserat enim graviffi- res, quanam ratione reliquis promum facramentum, quo in eos videre de uxoribus poffent, quum capitis pæna fanciebatur, qui ad & Benjamiticæ fæminæ periifJovam apud Mafpham non ad fent, & eorum Benjamitarum qui fuiffent,

evaferant, fucura effer hæreditas, 74 Quum igitur eos Benja- 17 Ne tribus Ifraelitica delemicarum confanguineorum fuo- retur , neque ipsi poffent illis filias rum pæniteret, & dolerene unam fuas uxores dáre, propterea quod tunc ex Ifraelitis abfciffam effe jurejurando eos devovillent Mraetribum, solliciti quo pacto sem,

lica,



runt.



Ff3





litæ, qui uxores Benjamitis de- venerint, rogabimus ut nobis face diffent.

tum condonent vestrum, 18 ! Igitur quum 'comperi: 22 Qui non cot mulieres in rent festum Jove quotannis agi bello ceperimus, ut fua cuique Silunte a septentrione Bethelis, daretur : illos quidem eas vobis ab oriente semiræ, quæ a Berheie non dedifle, ut culpam commikille fert Sichemam, &a meridie Lebo videantur. nz, Benjamitis in hunc modum 23 | Atque ita fecerunt Benpræceperunt:

jamitæ : raptasque de saltantibus 19 Ite, & vos per vineas in totidem, quot erant ipsi, mulieres infidiis collocare.

abegerunt, & in fuum patrimo20 Quumque animadverteritis nium regresli, oppida instaurarunt Siluntias puellas ad falcandum atque incoluerunt. exire, prodirore de vineis, & sua 24 Tum inde digreffi Ifraelitæ, quisque rapta de illis in matri- fuas quique tribus, gentilitates monium, difceditore in agrum patrimoniaque repetiverunt. Benjamiticum,

27 Per ca tempora, quum nul. ai Quod fi illarum parentes lus Ifraelitarum rex effet, suo quisaut fratres ad nos expoftularum que vivebat arbitratu.
