


L E VITICU S.



ARGUMENTUM IN TOTUM

LE VITICU M.



Ad Fovam, varia munera. Sacri ritus, libamina, in iis damnata. Frimitie. Sacra pro noxis perfonis. Sanguis 4bominandus. Confecratio facerdotum. Aharonis interempti fili. Conceffa ad efcam animalia. Puerpera, Circumcisio. Corporis vitia. Preces, Fejunia, Morticinium. Damnati concubitus. Leges do facra @ civiles. Annua festa, fpicilegia, umbracula, Fubileus annus. Soli requies, Servitus, Manumifio. Idola, vora, decuma.



adducito, eum ad oftium oracuCAPUT I. laris, cabernaculi fiftito, ad" Jova Ad Jozam munera. Ritus ac fa- favorem sbi conciliandum: cra in bove, ove, ave.

4 vidimæque capiti manum

fuam imponito, ut ea fupplicatiOcavit aurem Jova Mo- one favor ei concilietur.

sem, & cum eo ex O- 5 Tum bove nacus ante Jo. raculi tabernaculo ver- vam immolacor, ejusque fanguiba fecit ad hunc mo- nem Aharonis filii facerdotes afdum.

feruoco, & eum circumfpergunto 2 Ediscere apud Ifraelitas his super aram positam ad oftium q. verbis: Si quis veftrum Jovæ racularis cabernaculi, munus afferet (hoc autem quum 6 Victima deglubicor & fruftuex pecore facietis, ex bove & ba- latim diffecator. lanie facitore)

7 Tum Aharonis pontificis filii 3 G solidum facrificium erit ignem super ara ftatuunto, ligni munus ex bove, marem integrum Aruem in igaem excitanto:



V





runto,



to:



vanto.



8 ex fruftis caput & sebum men efto : cam oleo confpergito, super ligna igni impofita conge- & thus fuperimponico,

2 atque ad filios Aharonis fa9 Intestina autem & crura a- cerdores afferio. Sacerdos inde qua laventur, & omnia facerdos plenum pugillum fimilaginis & in ara adoleco, cujus cremandæ plei cum coro thure comprehenvictimæ odore Jova deleniarur. dito, & monimentum illud in ara

10 I Sin ex balantibus erit adoleto, ut ejus flagrantia odore munus, ex ovibus, aut capris, ma- Jova delectetur, rem integrum ad folidum sacrif. 3 Reliquum ex ferto Aharoni cium afferto.

& ejus naris cedat, ex Jova te 11 isque ad lacus altaris aqui- divina facrofanctum. lonare ante Jovam immolator : 4 Si ferti munus clibaparisanguinem Aharonis filii facerdo- um facies, fimilagineæ placentæ tes super aram circumspergun- fine fermento in oleo fubaétæ &

crusta non fermentata oleo illica 12 vietima in frusta diffecator. Sunto. Caput & sebum facerdos super sq Sin patellarium, similagistruem igni in alcari impofitam neum in oleo suba&um non ferftatuito.

mentatum esto, 13 Intestina & crura aqua la- 6 Id in parvula frusta commi

Totum facerdos libato & nuito & oleo infpergico. Hoc in ara adoleto, cujus solidi facri- ferrum erit. ficii odor Jovam deleniat.

7.1 Sin sarcaginarium facies, 14. Sin ex avibus folidum ex limila in oleo fiat. facrificium Jovæ faciet, de turtu- 8 Ex his factum fertum Jovz ribus auc de columba natis af- afferto, & poncifici offerto, qui ferto.

porro pontitex id ad aram obmo15 Id facerdos ad aram Giftico, veat, ejufque capuc extorqueto, & in 9& ex eo monimentum exiara adoleto : Sanguis in coftam mat, & in ara adoleat, cujus faaltar is exprimitor :

grantiæ odore Jova deleniatur, 16 Ingluviem cum ipfis plumis 10 Reliquiæ ferri Aharoni & eximito & apud aram ad ərien- ejus nacis cedunto, ex Jovæ re sem in cinerarium abjicito. divina facrofanétæ. 17 Corpus alis divellico, neque

11 Omne fertum quod Jova dividito, & in ara adoleto fuper libabitis, sine fermento far: nihil strue rogali, ut ejus solidi facrificii enim vobis fas eft aur ex fermento odore Jova deleniatur.

aut ex melle Jovæ in se divina

adolere. CAPUT II.

12 Primogeniorum libamen fo Fertorum diverfitas, libamina. Fer. væ libacore tantum : fuperara qui

mentam ac met profana. Sati dem ad odoris suavitatem ne poPrimitie.



13 T Omne cui ferti libamenIS! quis autem Jovæ ferti mu- tum fale condito: tuum ferrum

mus offeret, ex timila libani fale foederis Dei tui ne defrauda

narur.





to, quin in omni cuo libamine fa: ronis Elii in aram circumfundur lem libes.

to. 14.I Si vero de primitiis fer- 9 Ipfe ex hoftia pro salute Jotum Jovæ obmovebis, de primore væ libato adipem, caudam coram fruétu igne costo, de polenta con

a spina penitus revulfam, omenrufa fercum primitiarum tuarum

cum & toros lactes, ambos renes obmovero:

cum eorum adipe lumbis adhz15 oleum adhibeco : thus im- rente, ponico: hujusmodi fertum efto: 10 fibramque jecoris cum reni

16 ejus monimentum pontifex bus exemptam. de illa polenta & oleo una cum 11 Hoc pontifex in ara adolefoto thure comburito. Hujusmodi co, lovæ dapem rei divinæ. Jovæ res divina erit,

12 Si caprinum munus erits

id ante Jovam silico. CAPUT III.

13 ejus capiti manum imponi.

to, idque ante oraculare tabernaSalutaria Sacra et bove, Ovey culum mactato. Sanguinem filii capra.

Aharonis in aram circumfundun

to. ? Si autem pro salute facra fa- 14 Ipse ex eo Jovæ libaco 0

cier, & bubus faciet, marem mentum, & lactes toros, ambos foeminamveintegrum in conspec- renes cum eorum adipe, qui eft tum Jovæ adducito,

super lumbis, 2 & sui muneris capiti manum 15 fibramque jecoris cum renia imponito, idque in introiru ó- bus exempram. racularis tabernaculi immolator. 16 Hæc pontifex in ara adoSanguinem Aharonis filii facerdo- leto, Jovæ dapem rei divinæ jures in aram circurnfundunto. cundi odoris, ut omnis adeps Jo

3 Ipfe ex hoftia falutari Jovæ vx fit. in re divina obmovero omentum 17 Hocinftitutum in posterum, & tutos lactes & ambos renes una ubicunque habicabitis, tenetote, ne cum eorum adipe lumbis adhæ- ullo adípe neve ullo fanguine vefrente, bbramque jecoris cum re- camini. nibus exemptam. 4. Hoc Aharonis filii in ara ad

CAPUT IV. olento, fuper victimam , rogali Pro facerdote expiatio, pro noxa frui impostam,

publica, pro honorato, pro incola s cujus flagrantiz odore Jova privato. deleniacur.

69 Quod fi ovino caprinove i E? hæc Ifraelitis eloquere, munere Jovæ facra pro falute fa- inquit. ciet, marem fæminamte integrum 2 Si quis quid per imprudentiafferto.

am deliquerit, & aliquid illicitum 7 Si ovem afferet, cam ante contra quodliber Jovæ præceptum Jovam liftito.

fecerit, 8 capici ejus manum imponito, 3 li pontifex un&us deliquerit eamque ante oraculare tabernacu- in noxiam populi, afferco pro illo lum mactaro. Sanguinem Aha- a fe commiffo delicto caurum bo





tato,



villum incegrum Jovæ ad piacu- cabernaculum adducunto. lum.

15 Ejus capiti civitatis fenaIllum caurum ad oftium - cores manus fuas coram Jova racularis tabernaculi coram Jova imponunto. Eum pontifex uncfiftito, ejus capici manum impo- tus coram Jova mactato. nito, & eum coram Jova mac- 16 Sanguinem partim in ora

culare cabernaculum inferto, s Sanguinem ipfe pontifex 17 & digico fuo illo fanguine unctus parcim in oraculare taber- intincto septies coram Jova ance naculum inferto,

fiparium irroraco: 6 & digito suo illo fanguine 18 partim imbuito cornua arx intindo, fepties ante Jovam

con- Jovæ appoliræ in oraculari tabertra siparium fanétuarii spargico: naculo. Reliquum omnem ef

z partim imbuito cornua aræ fundito ad radicem aræ victimasuffirus odorati coram Jova, quz riæ, quæ eft in introitu oracularis eft in oraculari cabernáculo : re- cabernaculi, liquum omnem cauri sanguinem 19 & detra&tum ex eo omnem effundito ad radicem aræ victima- adipem in ara adoleco, riæ, quæ eft in introitu oracularis 20 Tauro facito item, uti fatabernaculi.

ciet cauro piaculari, illisque veni8 Omnem autem piacularis am supplicando exorato. tauri adipem ex eo detrahico : 21 Taurum extra caftra efferto, omentum & cocos lactes, & am- eumque cremato item, uti cre. bos renes cum eorum adipe lummaverit caurum priorem. Et hæc bis adhærente,

quidem civitatis erit expiatio. 9 fibramque jecoris cum reni- 22 Si quis honoratus delibus dempram,

querit, & aliquid illicitum con10 quemadmodum detrahitur era quodvis Jovæ Dei sui præcepin bove pro falute immolando. cum inscienter fecerit, ita uti in Ea facerdos in ara victimaria ad- noxa fit ,ubi ei deli&tum ab ipso oleto.

commiffum innocuerit, II Corium autem tauri & 10- 23 adducito munus suum, carum corpus cum capite & cru- prum caprinum marem, interibus & interaneis atque fimo, grum.

12 denique totum caurum ex- 24 Ejus capiti manum impotra caftra efferto in locum purum, nico, eumque mactato in loco, in quo ejicicur cinis, ibique eum fu- quo solent folidi facrificii vietiper ftrue super cinerario igni cre- mam coram Jova, quod fic piacu. mato.

lum. 13 | Sin autem cuneta Israeli- 25 Tum de fanguine piaculi tarum respublica imprudens in- pontifex digito fumito, & àræ scienfque aliquid illicicum contra victimariæ cornua imbuito: reliquodvis Jovæ præceptum fecerinc quum ad radicem ejusdem are & noxam contraxerint,



effundico. 14 poftquam commiffum de

25 Adipem omnem in ara adli&um innotuerit, cum civitas aleto, uci adipem facrificii pro taurum bovillum pro delicto af- falute, & illi deli&ti veniam exoferanto, & eum ante oraculare rato.

27 Item





27 Item fi quis privatus homo viderit ipfe, feu aliunde didicerit, per imprudentiam deliquerit, ali- tamen non indicaverit, ita uti quid illicitum contra quodvis præ- culpam commiserit: ceptorum Jovæ committendo, ita

2 aut fi quis ullam rem imuci sese noxia obligaverit, mundam cecigeric; uc cadaver ani

28 cognito deli&o munus suum xalis immundi, ut cadaver pecoris adducito, caprum fæminam in. immundi, uc cadaver ferpentis tegrum, ad expiationem delicti a immundi, & id inscienter, in quo se commilli.

inquinatus & in noxia Git : 29 Ejus capici manum impo- 3 aut denique fi cecigerit quod nito, eaque macecur eodem in vis hominis inquinamentum, quo loco, ubi mactabitur solidi facrifi, inquinari poffit, & id per inicicii vietima.

tiam, quod cum refciverit, in 30: Sanguine pontifex digiro noxia fit: fuo aræ victimariæ corrua infi- .4. aut fi quis inconsideratis vercito, reliquum omne ad aræ radi. bis juraverit, five ad malum, five cem effundito.

ad bonum, ad quidvis, in quo 31 Adipem omnem adimiro, temere jurant homines, & id per uti adimitur adeps ex hoftia pro inscitiam, quod ubi resciverit, in falute, & in ara pontifex adoleto, noxa sit ob aliquod illorum : utien odore Jovam deleniat, s'fi noxam, inquam, commiproque illo supplicando ei veniam ferit in aliquo illorum, cum se in exoret.

eo deliquifie confessus, 32 Quod fi ovem pro deli&to 6. ducito pro illa culpa ad afferet, fæminam integram du- Jovam piaculum, pro delieto, cito,

quod commiferit, oven, auc ca33 ejus capiti manum imponi- prum fæminam piacularem, & 10, eaque pro delico immolecur pontifex pro ejus peccaro suppliin eodem loco, in quo immolatur cer. folidi facrificii victima.

.-7. Quod fi ejus facultas non 34 Sanguine illivs piaculi pona erit adipiscendo pecori, afferto tifex digito fuo cornua aræ vic- pro commifla culpa duos turmures rimariæ imbuito, reliquum omne aut duos columba naros ad Jovam, ad radicem aræ effundito.

unum ad piaculum, alterum ad 35 Adipem omnem detrahito, folidum facrificium. uti detrahitur adeps ovis in fa- 8 Eos ad pontificem adducita, crificio pro falute. Ea in ara qui eum qui erit piacularis priadoleto 'ad Jovæ rem divinam, orem obmoveat, eique caput fem & pro illius commiffo peccato cundum cervicem incorqueat, nefupplicet, uc ei ignoscatur.

que avellat,

9 & de fanguine piaculari ad CAPUT V.

aræ lacus 'irroret: reliquum fanCulpa expiatio, es defraudate come guinis. ad imam aram effundat.

fecrată rei. Pro iri legem de- Hæc expiatio erit. leto.

'10 Alterum antem, ut ritus iS? quis deliquerit, 'ur fi ad eft, folidum faciars & pro illius

jusjurandum vocatus de recommiflo delicto supplicet, ut ei guapiamcujus conscius fit, few remittatur,

si Quod





quutus eft :



11 Quod si ejus facultas non piandum. Piaculom non gxftanperveniet ad duos curcures auc dum. duos columba nacos, afferco libamen pro commisso delicto, siligi- i ITem Mosem Jova sic allonis ephi decimam partem, in quam neque oleo utatur neque 2 Qui deliquerit, & crimen in thus adhibeat, quoniam piaculum Jovam commiferit, commiflumcft.

que auc depoGcum alteri abnega12 Eam ad pontificem afferto verit, quive quid alceri eripuerit, Pontifex ejus' Giliginis plenum aut fraudem fecerit, fuum pugillum sumito in moni- 3 aut invenerit amissum & mencum, & in ara re divina Jo- abnegaverit, atque pejeraverit in vx adoleto (hæc expiario erit) linoquovis eorum, in quibus com

13 & pro illius commisso in miccendis homines delinquunt, aliquo illorum delicto fupplicato, 4 G deliquerit, inquam, & ut ei remittatur: libamen autem noxam contraxerit, reddito ereppontifici pro ferto erit.

tum, aut fraudatum, commislum, 14 Si quis autem (inquit porro aut repertum : Jova Mosi) crimen fubiverić, Jo- ş denique qu'cquid pejeraverit, væ sacris per imprudentiam de- reddito fummam addica parte fraudacis,

quinca, eamque rei domino red. 15 adducito pro noxa fua ad dico, quo die noxam procuraJovam arierem integrum de pe- bit: core noxalem, qui æftimetur ar- 6 proque sua coxa ducito ad genti sclis duobus, sacri ponde- Jovam arietem integrum de greris.

ge, habica æstimatione pro mulco 16 Et quod de facro detraxerit ta ad pontificem, illique pontifex reddito, & præterea quintam par- apud Jovam veniam exorato uni

addito, & pontifici dato. us cujufvis rei, in qua mulctam Pontifex pro eo fupplicato ariete commiferic. illo noxali, ut ei remitracur. 7 ? Porro Aharoni & ejus

17 Deinde fi quis deliquerit, & natis hoc modo præcipito, in. aliquid illicitum contra quodlibec quit: præceptorum Jovæ fecerit insci

8 Hæc folidi sacrificii lex eens, uc in noxa lic, culpamque fto : Subiveric

ģ Vi&ima in rogo fuper ara 18 ducito arietem integsum de esto cocam noctem ad mane, igne pecore habita æftimatione pro aræ in ea ardente, noxa ad facerdotem, qui supplicet 10 Pontifex lineum indufium pro commilla ab eo imprudentia, lineaque subligacula corpus inut ei remittatur.

dutus cinerem redactum ex in19 Hæc procuratio eric com- censione vi&timæ ex ara collicus mifta contra Jovam noxæ. & apud aram ponito.

11 Deinde depoGris illis vestiCAPUT VI.

mentis, alia induito, & cinerem Perjarii expiatio. Solidum facrifi- extra caftra in locum purum ex

cium. Fertorum leges. Pro fa- portato, cerdote libamina. Delicium ex

12. Ignis autem in ara inex



tinctus



tem





vam.



tinctus ardero, ftruemque in ea 23 Atque etiam omne facerdofacerdos omnibus macutinis in- tis fertum folidum efto, neve cendito, & vi&imam insuper or- comeditor. dinato, in caque adipes vi&tima- -24 Hæc item Aharoni & ejus rum pro salute adoleto,

filiis exponito ad hunc modum, 1:13 igni femper in ara inextinc- inquit: to ardente, ;

25 Hæc piaculi lex efto : Quo 14 Ferti autem lex hæc efto : in loco immolabitur folidi facrit Qui de filiis Aharonis id coram ficii victima, inibi immolator Jova ante aram libabit,

piaculum ante Jovam, quod GC 15 fumito pugillum ejus, vi- facrosanctum. delicet de filigine ferti & oleo, 26 Pontifex qui expiabit, eo ? & omne thus impofitum ferro, vescicor, & vesciror in loco faa eaque in ara ad odoris suavica cro, in atrio oracularis tabernatem adoleto, monimentum ad Jom culi.

-27 Quisquis piaculi corpus at16 Reliquum ex ea Aharon & tinget, consecrator. Quod fi quod ejus filii comedunio, idque cum veftimentum ejus sanguine afper: panibus fine fermento, in loco sum fuerit, vestimentum illud facro, videlicet in atrio oracularis lavator in loco facro, tabernaculi:

28 Vas autem, in quo co&tum 17 neve id cum fermento co- fuerit, li erit-fetile, frangitor : G quitor. Hanc ego portionem de æreum, detergetor & agua abluis mea se divina illis afligro. quæ tor1, fir facrofancta, live deliétum five 29 Omnes mares de facerdoti noxa procureur.

bus eo vefcuntor, ut quod fic fa18 Hac'vefcuntor omnes Aha. crofanctum. roné nati mares, quod quidem in- 30 Ac nullum piaculum, de Atitucum pofteris veftris circa Jo- cujus fanguine illatum fuerit in væ rem divinam æternum trada- oraculare cabernaculum ad fuppli tur, ut ea non nisi consecrati at- candum in facrario, comeditor, fed tingant.

igni cremator. 19 9 De libamine autem Aharonis, aut ejus filiorum, inquit, CAPUT VII. quod Joyæ libabunt quo die uns Sacrofancta noxa. Salutares hogentur, fic accipe.

ftia. Adipis do fanguinis abfti20 Decima pars ephi fimilagi- nentia. nis

perpetuum fertum esto, cujus dimidium mane, dimidium ver- i Noxæ autem hæc lex efto : pere libetur,

Noxa lacrosancta eft. 21 ita ut in parella cum oleo 2 Quo in loco immolatur folidi paretur, & fic cofum fercum, & facrificii vi&tima, inibi noxam coctum atque comminutum, Jovæ immolanco. Ejus fanguinem ponad odoris fuavitatem libecur.?! tifex in aram circumfundito.

22 Hoc pontifex in ejus locum 3. Adipem omnem'ex ea libaco, unctus de filiis ejus facito, ita ut caudam, omentum, æterno ritu Jovæ corum adole 4 rènes ambos & adipem, qui atur,

eis fupra lumbos adhærei, fibrar

que



.





biti



que jecoris cum renibus ademp- edunto, aut poftridie reliquias cam, & ea in ara adoleto.

comedunto. 5 Hoc pronoxa Jovæ facrificium 17 Quod autem de carne hostiæ fier.

in tertium diem superaverit, igni 6 Eo,omnes mares de sacerdo- cremator. tibus vefcuntor, & vefcuntor in 18 Quod si comesum fuerit de loco sacro, ut quod facrosanctum carne hostiæ pro salute die certio, Gr.

qui id libaverit, non licabit, neque -7 Deli&i &c noxæ legem unam

id ei ducetur, fed erit tetrum : habento. Pontifex qui eo suppli- quique id gustaverit, penas dacabit, id habeto.

8 Er fane pontifex, qui alicujus 19 Carne quoque, quæ quid folidumi sacrificium faciet, pellem immundum artigerit, ne vescunvictimæ quam immolabit, Gbitor, igni cremator: illa carne non habeto.

nið mundi vescuntor. 9 Omne ferrum clibano coc- 20 Si quis, dum erit in impucum, omneque fartaginarium aut ritate, gustaverit carnem hoftia patellarium pontifex, qui id libabit, Jovæ pro falute factæ, is de fuo. fibi habeto.

rum numero tollicor. . 10 Omne autem fercum in 21 Si quis. post conca&um alioleo subactum & aridum omnes quid impurum, five ea impuritas Aharonis filii pariter haben to. hominis, five beftix immunda

11 T Hoftiæ autem, qnam quis fuerits. aut quæcunque impuræ rei Şove pro salute obmovebit, hæc feedicas est, guftaverit carnem ho lex esto:

ftiæ Jovæ pro salute factæ, is de 12 Si gratitudinis ergo obmó- suorum numero tollitor. vebit, libaco præter hoftiam gra- 22 | Hoc quoque Israelitis ad ticudinis placentas non fermenta. hunc modum exponito, inquit: tas, in 'oleo fuba&as, & cruftula ! 23 Adipe bovis, aut ovis, aut fine fermentos oleo confperfa, capra nullo vefcimini. tostamque fimilam: placentas in i 24 Adipem morticini aut rapoleo subactas,

titii ad rem quamlibet adhibere 13. fupra placentas panis fer- licero; velci ne biceto. mentati libationem facito, præ- 25 Nam quisquis vescitur adipe ter hoftiam gratitudinis pro ejus pecoris, quo Jovæ facra facta fufalute.

erint, is qui vescetur, de numero 14 Ex eo unum libaco, ex tota fuorum collitor. libationes exceptum fovæ : idque :26 Sanguine nullo ufquam veffacerdos, qui sanguinem vi&tima cimini, neu volucris, neu pecopro salute fundet, fibi habeto. 1

ris. 15 Carnem autem hoftia" igras 27 Quifquis ullum fanguinem titudinis pro falute; quoi die 11- guftaverit, is de numero fuorum babitur, comedunt, ex ea nihil collitor... reliqui in diem pofterum faci- 28 Hæc quoque ad hunc

(inquit) modum Ifraelitis dici16 Sin autem votivum aut voluntarium facrificium faciet, 29 Qui hoftiam pro falute sua quo die hoftiam iminolabit, com Jovæ obmovebit, de ea pro fu-.





luce

unto,

to :

791





ret,



lute hoftia libamen suum Jovz oleo unctorio, & piaculari tauro dato,

duobusque arietibus, & canistro 30 & dato luis manibus Jove panum fine fermento, rem divinam : videlicet adipem 3 omnem mulcitudinem ante cum pectore, pedus uc Jovz oraculare cabernaculum convocaporriciatur :

31 Adipem pontifex in ara ado- 4 Id quod fecit Moses, sicut a leto, pectus Aharon & ejus filii Jova juflus eft : convocaraque habento.

concione pro oraculari caberna32 Armum dextrum pontifici culo, de hoftiis pro veftra salute excep- s eis quæ Jova beri præcepissec, tum datote,

expofuit. . 33 quem armum dextrum is 6 Deinde Aharonem & ejus de aliis Aharonis, qui fanguinem filios produxit, eofque aqua abhoftia & adipem libabit, habeat luit: fibi in portionem,

-7 cum illi tunicam accommo34 nam pectus porrectitium & davit, eumque cinctu fuccinxit; arınum excepcicium ego fumo ab przterea veftivit, ephodum imIsraelitis de eorum pro falute poluit, eumque ephodi textura hoftiis, quæ Aharoni pontifici & illa subtili cinxit, & eo amici. ejus filiis æterno inftituto ab Ifra- vit. elitis assignem.

8 Tum monile adjecit, & in 35 Acque hæc quidem eft unc- monili poluit, CLARITAS ET tio Aharonis & ejus filiorum ab INTEGRITAS. Jovæ re divina, quo die ftati sunt 9. Ejus capiti infulam impofuit, ad gerendum facerdotium Jova, & in infula fecundum frontem

36 quæ Jova eis, in quem di- auream sacri coronamenti lamiem ungerentur, ab Ifraelitis af nam, ficuc juffus a Jova fuerat. Egnavic instituto perpetuo, & ad 10 ! Deinde fumpto oleo uncposteros quoque perventuro.

corio tabernaculum &omnia, quæ 37 Hæc lex eft folidi sacri- in eo continebantur inunxit atque ficii, ferti, expiacionis, noxx;

consecravit. initiationis & sacrificii pro fa- - 11 Tum de eo in aram septies lure,

effudit, aramque cum omni fua 38 quam tradidit Jova Mosi in fuppellectile, & labrum cum suo monte Sina, cum quum in foli- fcapo ad ea confecranda unxit. tudina. Sina Ifraelitis præcepta

i2 Deinde oleo unctionis caput dedit de eorum muneribus Jova Aharonis perfudic, eumque, unobmovendis.

gendo consegravit,

13. Poftea filios Aharonis pro CAPUT VIII. duxit, tunicis ornavit, cin&tibus Sacerdotum confecratio, olexm, lax fuccinxit, galeris obnupfit, quo

rus, arietes, azymi panes, Cre- modo a Jova fuerac ei niandamanda relignia



1



14 | Deinde caurum piacula• Deinde Mosi præcepic Jova,, rem admovit : eum, quum ejus

2 uci udhibito Aharone capiti Aharon & ejus filii manus una cum ejus filiis veftibusque & impofuiflent,

is immolavica

tum.





CUS



15 immolavit, fanguinem sump- fermento Jovæ appoficorum fumpfit, & eo cornua arz undique suo fic placentam line fermento udigiro incinxit, atque eam expia- cam, placentam panis oleo convit: reliquum fanguinem ad aræ fedi unam, crustum unum, eaque radicem effudit, eainque luftravit, adipibus & armo dextro impout in ea supplicari possec. suit,

16 Deinde fumplis toros lactes, 27 omniaque palmis Aharonis fibramque jecoris, & renes ambos & ejus filiorum imposuit, & cocam eorum adipe, eaque in ara ram Jova porrexit. adolevir.

28 Deinde ex illorum manibus 57 Taurum aurem ejusque pelo desumpta in ara adolevit fuper lem & carnem & ftercus igni folidi facrificii vi&tima. Hæc eft cremavit extra castra, sicut ei Jova initiatio ad odoris suavitatem : præceperat.

hæc eft Jovæ res divina. 18 Item produxit arietem ad 29 Poftea fumpfit Moses pec, folidum facrificium, eumque, ubicus, idque ante Jovam porrexit, ejus capiti manus fuas impofue- quam partem Mofes ipse ex ariete runc Aharon & ejus filii, iniciacorio habuit, ficut 'ei præce

19 mactavic: fanguinem in a perae Jova. ram circumfudit,

30 T Deinde fumplit Moses de 20 arietem frúltatim laceravit: oleo unctorio, & de fanguine, qui caput, frufta, sevum adolevit,

erat super ara, eoque Abaronem 21 intestina & crura aqua ab- cum suis vestimentis una Juic, tocumque arietem in ara a- ejus filiis eorumque vestimentis dolevit. Hoc eft folidum suavis confperfic, & cum suis utrosque odoris facrificium : hæc est Jovæ veftimencis consecravia Tum res divina, qualein fieri Jova Mofi eis ad hunc modum præcepit: præcepit.

31 Coquite carnem ad portam 22 Deinde arietem alterum, oracularis: tabernaculi, & inibi videlicet initiatorium, produxit, eam comedite, panemque, qui est cujus capiti ubi Aharon & ejus in canistro iniciatorio, quemad, filii manus fuas imposuerunt, modum præceprum mihi eft, uc

23 eum Moses immolavit,sump: c Aharon & ejus filii vescan. ficque de ejus fanguine & eo in- tur, fimam auriculam Aharonis dex- 32 Reliquias autem carnis atque cram pollicemque cum manus panis igni crematote. tum pedis dextrum incinxit. 33 Neve ex introitu oracularis

24 Tum Aharonis filios pro- cabernaculi discedicote per septem duxit, & eorum icem auriculas dies, donec peractum çıt veftræ infimas dextras pollicefque & ma- initiationis fpacium : namn vonuum & pedum dextros sanguine bis septem diebus manus iniciaincinxit, reliquum fanguinem in buntur : aram circumfudit.

34 quod ur hodie fit, i juffic 25. Deinde fumpfit adipem & Jova fieri, ad fupplicandum pro caudam corosque iactes, & fibram vobis. jecoris, & renes ambos cum lue 35 Manete autem in introitu pingui, & armum dexorum : tabernacularis oraculi interdiu 26 tum de canisro panum line noétuque per septem dies,& Jova

N

mandata





ceptum eft.



rat.



mandata conservate, ne morte cessit, vitulumque fui piacularem pleEtamini: nain mihi ita præ- inmolavit.

9 & fanguine Gbi a fuis aliis 36 Fecit igitur Aharon & ejus subministrato digitum suum infilij ea omnia, quæ præceperat tinxit, & en aræ cornua imbuit: Jova per Morem.

reliquum ad aræ radicem effu

dit. CAPUT IX.

10 Adipem renesque & fibram Ad expiaticnem folidumque facrifi. jecoris ex piaculo in ara adolecium ritus.

vit, ficut Mofi Jova præcepe. : UBI dies octava venit, con- il Carnem & pellem igni

vocavit Mofes Aharonem cremavit extra caftra, & ejus filios & fogjatores Israeli- 12 Tum vi&timam ad folidum tas,

facrificium immolavic,fanguinem2 Aharonique mandavit, uti que fibi fuppeditacum a hliis in vitulum bove natum ad expiatio- aram circumfudit, nem, & arietem ad folidum fa- 83 & vi&timam fibi ab iisdem crificium fumeret integros, quos cum fruftis & capite cradicam ante fovam fifteret,

adolevis in ara. 3 útque Ifraelitis mandaret, uri 14 Tum inteftina & crura -lafumerent caprum ad expiationem, vit, & ea fuper vi&tima in ara virulumque & ovem, anniculos, adolevit. integros, ad folidum facrifici

15 Deinde populi munus proüm:

tulit caprumque populi piacula4 bovemque item & arietem rem cepic & immolavit : popu. ad facrificium-pro falute : quibus lumque expiavit uti prius, coram Jova fàcrificarent, fertum- 16 & produ&tam folidam vicque in oleo subactum : eo enim timam fecit, uti ritus ferebat. die Jovam eis esse apparicu- 17 Deinde fertum libavic, &

ex eo plenum volæ fuæ in ara 5 Tum illi fumpferunt quæ adolevit, præter folidum facrificijufferat Mofes, in confpe&tu ora- um matutinum. €ularis tabernaculi, acceffitque co- 18 Tum immolavit bovem & cus universas8c ante Jovam arietem facrificii pro falute poconfticit.

puli, fanguinemque fibi a filiis 6 Tum Moses, quid eis faci- suggeftum in aram circumfudit. endum Jova præcepisset; exposuit: 19. Adipem bovis & arietis, nam Jovæ fplendorem eis effe caudam & omentum, arque renes appariturum.

& fibram jecoris, 7 Deinde Abaroni jußit, ut ad :, 20 adipes, inquam, pectoribus aram accederet; fuumque piacu- ab illis impoficos adolevit in lum & folidum facrificium face- ara: ret, & pro se proque populo fup- 21 pe&tora autem & armum plicaret, populique libationem dextrum Jovæ porrexit, ficut præprocuraret, & pro eo fupplicarer, ceperat Mofes: quemadmodum præceperat Jova. 22 sublacaque in populum many & Tum Aharon ad aram ac- ei bene precatus eft, arque - ita



demum





rum,





demum ab expiationis & folidi efle diffolutis, ne & ipfi morte sacrificii & pro falute operatione pænas decis, & in universam remdescendit,

publicam fæviatur: fed univerfum 23 Tum ingreffi funt Mofes confanguineorum veftrorum Ifra& Aharon in oraculare taberna- eticarum genus deplorer a Jova culum, egrefsique populo bene ustulat os. precati fünt : apparaiique Jovæ :7 Ac vos ab introitu oracularis Splendor universo populo. tabernaculi ne abfcefleritis, ne

24 Ec prufe&tus a Jovæ con- morte plecamini, qui quidem fpectu ignis, vi&imam in ara & Jovä olei un&ione delibúci sadipes peredit: quo vifo univer- tis. fus populus in faciem cum læto 8 Hæc illi ad præfcriptum Mosis clamore procidit.

fecerunt.

9 Ec Jova Aharoni præcepit; CAPUT X. ne vinum aut témerum biberec Nadabi fratrisque mors. Obmu. ipfe neve ejus filii in oráculare

tefcens Aharon. Sacerdotum in- tabernaculum ingreffuri, ne morcë ftitutio.

mul&tarencor, utque id æternum

institutom pofteris cotum tradeUM Aharonis filii, Nadabus recur: & Abius, ceperunt fium

10 tum ad factum a profino uterque thuribulum, igneque & pollutumque a mundo difærnenfuffimine impofito libaverunt co- dumi: ram Jova ignem alienum, illius 11 tum ad inftruendos Ifraelitas injuflu.

omnibus inftitutis, quæ eis Jová 2 Iraque profectus a Jovæ con- per Mofem eloquutus eft. Spelu ignis, eos confécit, & in 12 | Tum Mofes ad AbaroJovæ conípectu exanimavit. nem & Eleazarum Ithamarum

3 Et Moses Aharoni : Hoc il- que, reliquos ejus filios, inquit : lud eft quod prædixerat Jova, in- Sumite, quod"

ferri ex Jova re quit, quum diceret, sefe in iis divina reliquum eft, idque fine qui ad se accederents effecturum fermento comedite apud' aram : in totius populi confpectu, ut nam sacrosanctum eft." augustus & gloriofus efle videatur, 13 Ideoque vobis in loco facro Abaron vero obmutuit.

comedendum. Hoc enim cibi tu4 Tum Moses evocavit Milae. ifque fliis de Jovæ re divina des lem & Elifaphanem, Ozielis pa- crētum est: etenim ira mihi pretrui Aharoni's filios, eisque mån- ceptum eft. davit, ut accederent & cognatos 14 Peetus autem porre&titium suos ex conspectu fanctuarii extra armunique excepticiun comedicocaftra auferrent:

te in loco mundo, m & tui filii s id quod illi ex ejus mandato atque filize una recum : nam ea fecerunt, eofque cum tunicis fub- tibi cuisque liberis decreta & aflatos ex castris exportarunt.

fignata sunt de facrificiis Ifraeli6 ' Deinde More's Aharonem carum pro falurce. ejusque filios, Eleazarum & Itha- 15 Armum recepcitirm peétufe marum, ita commoniit: Capita que porre&itium super adipum veltra de condece, neve veftibus incenfionem afferent, ad porrici

endum



N2





endum ante Javam, quod tibi bus vesci nefas, uc camelus: nam tuisque filiis insticutum sempiter- quum ruminets bisulcus non eft: num lis, quemadmodum præcepit hie vobis immundus efto. Jova...

s Et cuniculus; nam ruminalis 16 Deinde caprum piacularem quum sic, bisulcus non eft, hic requirebat Mofes, & ecce defia- vobis immundus efto. graverat : quare Eleazaro & I- 6 Ec lepus : ruminas enim, sed thamaro reliquis Aharonis filiis bisulcus non eft ; hic vobis inafuccensens, inquit:

mundus efto. 17. Cur non comediftis piacu- 7 Et sus: nam quum & unlum in loco facro, quum fit facro- gulam divisam habeat, & Gc bifanétum, vobisque asignatum ad sulcus, non ruminat : hic vobis ferendum culpam reipublicæ, pro- immundus esto.. que ipfa republica in Jovæ con- 8 Horum carne de vescimini, fpectu fupplicandum?

neve cadavera accingitore, sed im-18 En non eft ejus fanguis il- munda habetote. latus in interius fanétuarium, 9 Icem de omnibus aquariquum illud debeatis in fanctuario libus hæc funt, quibus velccmini, comedere, ficuti præceptum mihi Quæcunque aquatilium pinnas haeft.

bent, & fquamas, Gve in aqua 19 Cui Aharon : En, inquit, ftagnante degentia, Gve Auvialia hodie suum piaculum & folidum fint, eis vesci vobis licebit. facrificium Jovæ obmoverunt, & 10 Quæ autem vel in aqua tamen hæc mihi acciderunt: quid Aagnante degentia vel Auvialia 4 piaculum hodie comediífem, an funt, quæ modo in aquis natent, hoc sovæ placuiflet?

& omnino animantia in aquis 20 Hæc responso Mol fatisfe- verfantia, quæ pionas non habent cit.

& [qnainas, ea pro immundis ha

betote : CAPUT XI.

11 & ita pro immundis babeAd cibam animalia, terrestria, e- tote, ut non solum carne eorum

guatilia, volucria. Pollutiones non vescamini, sed etiam a cadatacłu. Fæda bruta. Sandiitatis veribus abhorrearis. ex Deo regula.

12 Omnia, inquam, non pin.

nata & fquamosa aquatilia abhor· DEinde Jova ad Mofem & retote.

Aharonem ita verba fe- 13 | De volucribus item hæc cit:

abhorretore, & in abominandis 2 Alloquimini Ifraelitas ad hunc habentes ne gustatore : Aquilam, modum : Hæc func animalia qui- anatariam, haliæerum, bus vobis vesci fas erit.

14 milvum & vulcurum ge3 De omni quadrupedum ge- nera, nere, quæ quidem verfantur in

15 omniaque corvorum geneterris, quæcunque divisas ungulas ra, habent & bisulca sunt, G ruini- 16 struthionem, harpam, larum, nant, eis vefcemini.

& accipicrum genera, 4 Sed funt quædam quæ vel 17 cuculum, mergulum, buboruminans, vel bisulca funt, qui- nem,

18 nóduam





rum.



18 no&tuam, ibim, pelicanum, cunque rem aliquid illapfum fue

19 cicoriam, ardeolarum gene- rit, ea res immunda efto, quodra, picum & vespertilionem. cunque utenfile ligneum fuerit,

20 Omnia moventia volucria aut veftis, aut pellis, aut faccus, quadrupeda abhorrecote.

quodcunque fuerit idoneum ad 21 | Tantuin de toto moven- aliquod opus, id in aquain iintium alatorum quadrupedum ge- mitticor, & ad vefperum immunnere eis vescimini, quž fupra dum efto, atque ita mundum pedes crura non habent ad falien- fiat. dum humi,

33. Ac in quodcunque fictile 22 quæ quidem sunt hæc : lo- vas aliquid de iis incro inciderit, cuftarum, acrelaborum, ophioma- quicquid in illo vale erit, imchorum & cicadarum genera.

mundum efto: ipsum aurem vás 23 At omnia humi ferpentia frangunto. volucria quadrupeda abhorretote, 34 . Quicquid efculentum efui & ab his polluemini.

eft, quod bujusmodi aqua perti> 24 Quisquis eorum cadavera gerit, immundum efto : & quia atrigerit, poilutus efto ad vefpe- cunque liquor potui eft, quocun

que in vafe fuerit, immundus 25 Quisquis icem cadavera eo- esto: rum tulerit, vestimenta perhi- 3ś & quamcunque in rem into, & ad vesperum pollurus e- ciderit aliquid de eorum cadavefto.

ribus, immunda esto. clibani & 26 Ac quæcunque bestiæ pe- folia diruuntor: nam immunda des habent multifidos, neque bi- funt & vobis in immundis hasulcæ funt, neque ruminant, vobis benda. immundæ funto: eas qui atcigerit, 36 (nam fontes quidem & puimmundus erit.

teis quæ funt aquæ affluentia, 27 Omnia palmipeda ex om- munda funt) Qui illorum cadavera nibus quadrupedibus animalibus accigerit, immundus efto. immunda habetore : eorum cada- 37 Et fi de eorum cadaveribus vera quisquis acigerit, pollutus deciderit aliquid in quamlibet faelto ad velperum :

rivam frugem, earum quz Teri 28 & qui cadavera tulerit, ve solent, ea munda esto. stimenta lavato, & ad vesperum 38 Sed sin frugem agna con. immundus efto, hæc vobis im- fperfam aliquid de illorum cadámunda funto.

veribus deciderit, immunda e 29 9 Arque hæc de eis, quz fo. humi gradiuntur, immunda habe 39 Quod fi aliqua bestia earum, tote: mustelam, murem,

quæ vobis efui funt, emortua fu30 reftaceorum genera, Abram, erit, qui ejus cadaver artigerit, chamæleontem, ftellionem, lacer- pollutus efto ad vefperum: tam & bufonem.

40 & qui de cadavere comede31 Hæc ex omni gradientium rit, vestimenta lavato, & ad vegenere immunda haberote: hæc fperum pollutus efto : & qui caquisquis mortua artigerit, immun- daver culeric, vestimenta lavato, dus efto ad vesperum:

& ad vesperum pollutus efto. 32 ex his mortuis in quam

419 Quic



N 3





ceto.



41 | Quicquid hami repit, crarium intrato, nisi confecto ejus abhorrenduni estos vesci ne li- purificationis spacio.

5 Sin autem fæminam ediderit, 42 Quicquid in ventrem am- bis septem dies polluta efto: hoc bulat, quicquid quadrupes aut eft, bis tandiu, quandiu durant multipes humi repit, eo ne vesci- menstrua, ac sex & fexaginta dies mini: fpurcum est.

in cruore fuæ purificationis efto. 43 Vos ipsos ullo reptilium ne 6 | Confecto purifications spurcacote, aut polluitore, fed vos fpacio, tam ob filium, quam ob illis pollui existimatore.

filiam adducito agnum anniculum 44 Debetis enim, quemadmo- ad solidum facrificium, columbadum ego Jova Deus vester fanc- que siatum, aut turturem ad exbus sum vos quoque fan&itati piationem, ad oftium oracularis ftudere, fan&tique efle, neque ullo tabernaculi ad facerdotem, humi serpentium repeilium coin- 7 qui id Jovæ obmoveat, proquinari.

que ea fupplicet, & eam a sui 45 Debetis inquam, ficut ego cruoris Auxione purificet. Hæc Jova, qui vos ex Ægypto, ut vo- lex eft puerperæ cum ob marem, bis Deus essem, eduxi, sanctus tum ob fæminam. sum, vos etiam fan&ti effe.

8 Quod fi ejus facultas minor 46 Et hæc quidem lex eft pe- erit, quam ut agnum poffit concorum, volucrum & omnium in sequi, adhibeto duos cureures, aut aquis natantium animalium, om- duos columba natos, unum ad niumque humi repentium, solidum facrificium, alterum ad

47 ad discernendum purum ab expiandum : proque ea facerdos impuro: animaliaque, quibus vesci supplicato, atque ita pura esto. hcel, ab eis, quibus vesci nefas.

CAPUT XIII.

CAPUT XII.



Vitiorum cutis exploratio. Lepra, Pmerpera pollata. Circumcifionis

porrige, vitiligo. Leprofi feradies. Enixe purificatio. Propter

ratio, natum ritus, per Sacerdotem preo cario,

1 TUM hæc Mofi & Aharoni

effatus eft Jova ad hunc i HÆC item Mog fova effacus modum: eft:

2 Homo cujus in corporis cute 2. Hæc Ifraelitis exponico. erit tumor, aut papula, aut labes, Mulier quæ concepto femine ma- ita ut in ejus corporis cute lepræ tem pepererit, polluca esto sep- morbus inefle videatur, is ad 'Atem dies, videlicet pro ratione haronem pontificem adducitor, aut (pucii quo in menftruis effe fuo ad aliquem ejus filiorum facerdolent.

3 OEcavo die circumcidatur 3 Tum facerdos affectionem ilfætus membri præputium. lam in corporis cute aspicito,

Ipfa triginta tres dies in Quod G pili in affe&u mutari cruore purificationis fuæ esto, neu fuerint in album, & affectus fa. quid facrum tangito, neu in fa- cies cute corporis depressior, lepræ

morbus



tum.





21



morbus eft, eo viso facerdos polo Is visaque facerdos carne viva, lycum judicato.

impurum pronunciato : caro viva 4 Sin labes alba eric in cute impura est, lepra elt. corporis, non depressiore super. i6 Aut si redierii caro viva, fiiie quam cutis eft, neque ulla & in album mutata fuerit, ad in album facta mutatione, mor- sacerdotem adico : bidum facerdos concludico in fep- 17 facerdos eum afpicito : qui tem dies.

G animadverterit affectum in als Septimo die eum aspicito, bum emucaffe, morbidum purum quod fi eadem morbi species pronunciato: purus est. manferit, neque per cutem creve 18 ! Si quo in corpore fuerit rit, eum in septem alteros dies ulcus in cute, & eo fanaco, concludico.

19 in ejus loco rumor albus 6 Septimo die iterum aspicico: extiterit, aut albo rubricans maquod & obscurior affe&us erit, cula, sacerdoti oftenditor: neque per cutem increverit, pu- 20 qui & animadverterit ejus rum pronunciato: scabies elt, locis superáciem infra curem subred die, vestimentis purus efto.

pilofque in album mutatos, polo 7 Sin autem per cutem scabies lutum pronunciato, lepræ morbus excreverit, poftquam ille facerdoti est in ulcere efflorescens. ostensus ad purgandum fuerit, Sin animadverterit pilos icerum facerdoti oftenditor:

non effe in album muratos, neque 8 quod fi facerdos viderit sca- affeétum infra cutem subreddie, biemereviffe per cutern, im- fed obfcurum effe, eum in lepo mundum pronunciaco, lepra est.

tem dies concludito. 99 Lepræ affectus lo

22 Quod fi per cutem ferpres homine erit, is ad facerdotern rit, pollutum judicato : morbus adducitor:

elt. 10 qui fi animadverterit tu- 23 Sin eadem permanserit mamorem album in cute, factamque cula, neque creverit, cicatrix u?* pilorum in album mutationem, ceris eft :- mundum judicato. earnemque viyam ineffe in cu

24 Si cujus corporis cucis ammore,

busta fuerit igni, & aduftionis 11 lepra est in corporis cute viva caro maculam albo robicaninveterata : impurum judicaro, tem aur albam habebit, neque concludito ; impurus eft. 25 si animadverterit facerdos

12 Sin autem lepra efforuerit in macula pilos in albuin mucáros, in cute, & coram morbidi cutem ejusque superficiem cute elle dea capite ad redes occupaverit, per presliorem lepra est in ambufto quicquid erit facerdotis oculis efflorescens, pollutum judicato : subje&um,

lepræ morbus est. 13. ubi animadverteric facerdos 26 Sin viderit in macula pilos totum corpus lepra esse occupa- non albere, nec eam infra cutem rum, tum morbidum purum ju- fubfediffe, fed obscuram effe, eum dicato , tccus in album mutatus in feptem dies concludito, est, purus eft.

27 Quod fi feprimo die animad14 Sed quum in eo apparebit verteris per cutem crevifle, pollucaro viva, impurus erit:

cum judicato : lepra morbus eft.



28 Sin



que in





28 Sin macula eadem manfe. 40'T Si cujus viri caput glarit, neque per cutem creverir, fed brum fa&um fuerit, calvus eft, puobscurior facta fuerit, aduftionis rus eft. tumor eft, mundum judicato : 41 Sin fynciput glabruerit, recalnam ambusti cicatrix eft.

vus & purus est. 29 | Si cujus in viri aut fce- 42 Quod G calvo aut recalvo minæ capite mentove affectus e- inerit affectus in album rubefcens, rit,

lepra eft, ea parte efflorescens, qua 30 f animadverrerit facerdos calvus aut recalvaster elt. ejus affectas superficiem infra cu- 43 quod (i animadverterit facer. têm effe, pilofque flavos & exiles dos morbi rumorem albo rubehabere, pollutum judicato, porri- scentem, qua parte calvus elt aut go eft : lepra capitis, aut menti recalvus, qualis est lepræ in çor eft.

poris cute species, 31. Quod fi viderit facerdos 44 leprosus homo eft & polillum porriginis affectum non efle lutus : eum facerdos pollurum depressiore superficie, quam cutis pronunciaco, in capite morbum eft, neque tamen pilos ineffe ni- habentem. gros, porriginofum in dies sep- 45 | Leprofus autem & en tem concludito.

morbo affectus veftirkencis diffon 32 Septimo die fi viderit por- lutis efto, capite ronso, ore velato, riginem non creviffe, neque fa- & pollutum etiam atque etiam vos ineffe pilos, neque porriginis clamati. superficiem effe depresfiorem cute, 46 Quandiu in eo morbo erit,

33 condeatur , intonsa tamen pollutus efto, folitarius habitaco, porrigine, eumque facerdos icerum extra caftra fedem habens. in feptem dies concludito.

47 Veftis in qua ineric lepræ 34 Die feprimo fi compererit morbus, seu lanea, seu linea porriginem per cutem non excre- lis, viffe, neque effe cute profuridin.

148 five in exteriore parte, five rem, purum judicato : ille vesti in interiore, tuin linea, , tum menta lavato, purusque eso. lanex, five in pelle,

35 Quod fi per cutem excreve. 49 five in quovis utensili pelrir porrigo poft eum purificatum, liceo, fi in ea veste aut pelle, vel idque animadverterit facerdos, exteriore vel interiore in parte,

36 iam de flavo pilo nibil in. aut utensili pelliceo, inerit morquirito: pollutus est.

bus viridis aut ruffus, lepræ mor37 Sin autem manente' eadem bus eft, facerdoti oftenditor. porriginis fpecie, pili nigri innari So Sacerdos viso morbo, morfuerint, fanáta porrigo est, purus bidum concludito in se prem dies. eft, purumque facerdos judicaro. si Die feptimo si animadver.

33 ? Si quis vir aut femina terit morbum creviffe in veste, in frequentes in corporis cute macu- exteriore aut interiore facie, aut las albentes habebit,

in pelle, quacunque in re pellis 39 & animadvercerit facerdos ad opus adhibetur, corrodens le obscuras in cure albences maculas, præ morbus est, pollurum eft, vitiligo eftin cute efflorescens, pu- szigni cremacor id quodcunque rus eft.

eft : nam rodens lepra eft.

53 Quod





53 Quod fi viderit morbum non 6 Aviculam autem vivam su. creviffe, jubebit id lavari in quo mito, lignumque cedrinum & morbus inerit,

coccum ireratum atque hyssopum, 54 atque id in septem dies ite- eaque & aviculam vivam immerrum concluder.

gito in sanguinem avicula maclaræ ss Quod fi poft locionem vi. in aqua viva, derit non effe mucatum morbi 7 & purificandum a lepra fepcolorem, neque creville morbum : ties confpergito atque purificato : pollutum eft, igni cremator, jam ac vivam aviculam liberam sub penitus insedie

in incerivre aut dio dimittito. exteriore glabreto.

8 Purificandus autem veftimen56 Sin autem viderit facerdos ta sua lavato, omnesque pilos obscuratam effe affectionem poft fuos radico, & aqua lavator & pulotionem, eradet eam ex vefte. rificator : atque ita demum in ca

57. Quod G lic quoque efflores- ftra ingressus, extra fuum cabercere in veste conspiciatur, id igni naculum feptem dies maneco. cremato, in quo affe&tus inerit. 9 Die septimo omnes pilos

58 Quod autem ex locione suos radito : caput, mentum, sumorbum amiserit, iterum lavator, percilia, omnes denique pilos řa& mundum efto.

dico : veltimenta lavato, corpus 59 Et hæc quidem lex eft morbi aqua abluico arque purificator. lepræ veftis lanez auc lincæ, aut 10 O&avo die sumito duos age exterioris auc interioris partis, aut nos integros, & agnam unam ancujuscunque utensilis pellicei, uc niculam, integram, & tres decivel purum vel pullurum judice- mas similaginis ferti oleo permix

tæ, & olei fextarium.

11 Sacerdos aurem purificans CAPUT XIV. ftatuito bominem purificandum,& De leproso lex, purificatio, facrum. has res ante Jovam ad portam

Adium lepra, purgatio, pia. oracularis tabernaculi.

tio,



12 Deinde agnum unum fumi

to, eumque libato pro noxa, olei2 DEinde hæc Moli Jova loquu- que fextarium, & ea Jovæ porritus eft:

cito, 2 Hæc erit leprofi lex, quum 13. & agnum immolaco, quo erit purificandus.' is ad sacerdo- loco immolatur piaculum & fotem adducitor :

lidi facrificüi vi&ima, in loco fa. 3 facerdos extra caftra exito, ac cro: nam ut' piaculum, fic noxa fi animadverterit leprosum morbo facerdotis eft, &c eft facrofanclepra esse fanatum,

4. jubeto fumi pro eo purifi- 14. Deinde sumito facerdos de cando duas aviculas vivas, mun- fanguine noxæ, & eo auriculam das, lignumque cedrinum & coc- infimam dextram, pollicemque cum iteracum atque hyflopum: dextrum cum manus cum pedis

s juberoque alreram aviculam purificandi nocato : ma&tari in vas faile super aquatr "S'tum de fextario olei in suam vivam,

volam finiftram infundito,

16 fuumque



tur.



ta.





7.16 fiiumque dextrúm digitum co, & oleum fuo digito septies eo oleo friæ*Ginistræ volæ incingi- coram Jova fpargito. to, & oleum fuo digito fepties 28 Reliquo oleo suæ volæ incoram Jova spargito.

tingito purificandi auriculam in17 Ex reliquo autem oleo fue fimam dextram, pollicemque tum volæ intingiro purificardi auricu- manus tum pedis dextrum, fuper lam infimam dextram pollicem- locum fanguinis noxz. que cum manus cum pedis dex- 29 Reliquum porro oleum völz trum fuper fanguine noxæ. fuæ indito in caput purificandi,

18 Reliquum oleum volæ fuæ & pro eo coram Jova fuppliimponito capiti purificandi, & cato. pro eo coram Jova supplicato : 30 Tum facerdos unum de ture

19 tum piaculum facito, & turibus aut de columba natis fapro purificando a fua impuritate cito, prout feret ejus facultas

; fupplicato, atque ita demum vic- ürrumcunque confequi potuerit, timam immolato, folidumque fa- 3. unum piacularem; alterum crificium facito,

ad Tolidum facrificium, una cum 20 & fertum ad aram obmo- ferro, ac pro illo purificando apud veto, & pro eo fupplicato, acque Jovam fopplicato. ita ille purificator.

32 Hæc lex eft morbo lepra 21 1 Quod fi hoc tenuis ho: affé&ti, cujus facultas ad juftam minis conditio non férêt, adhi: purificationem non pertinget, beto agaun unum noxalem ad 33. Deinde ad Mofem & porriciendum, quo pro eo fup- Aharonem Jova inguit; plicetur, & unam decimam simila 34 Quum perveneritis in ter in oleo fubaétæ ad ferrum, & olei ram Chananæam, cujus ego vobis fextarium,

poffeffionem daturus fum, atque 22 duofque furturés, aut duos ego domum aliquam veftri patri: columba natos pro fua facultate : monii lepræ morbo affecero, quorum unus piacularis, alter fo- 35 is cuja domus erir, ito inlido facrificio fiar.

dicatum facerdoti, quiddam in 23 Hæc dię octavo ad fui pu- domo fua lepræ fimile confpici, rificationem facerdoti afferto ad 36 Tum facerdos jubern domum portam cabernaculi oracularis ante "expediri, antequam intree ipse ad Jovam,

inspiciendum morbum, ne omnia 24 Sacerdos agnum noxalem quæ erunt in illa domo polluan& olei fextarium sumite, eaque tur: acque ita demum ad inspecJovæ porricito.

tionem domus intraco. 25 Agnum autem noxalem 37 Qui si morbum in domus immolato, ac de sanguine noxali parietibus animadvertit, scrobes facerdos fumito, & eo purificandi virides aut ruffus intra parietis auriculam infimam dextram, pol- superficiem depressos, licemque, cum manus cum pedis dextrum intingito.

38 exito ad portam domus,

domumque in septem dies claus 26 De

39 die septimo redito, ac fi 27 fuumque dextrum digitum conspexeric morbum in parieribus eo oleo suæ Gnifræ volæ incingi, domus crevisse,

40 jubeto





40 jwbeto lapides morbo infeca viva, & ligno cedrino, & hyllopo, tos erui, & extra oppidum in & cocco iterato. locum impurum abjici.

53 Deinde aviculam vivam ex41 Doinum autem intus cir: tra oppidum fub dio la xato, & cumradunco, ramentumque era- pro domo fupplicato, ut ita pus sum foras extra oppidum in lo- rificetur: cum immundum abjiciunto, 54 Hæc lex eft de omni lepra

42 ac lapides alios in illorum atque porrigine, locum subftituunto, alioque incrito 55 de lepra vestis atque dodomum crulliftanto.

mus, 43 Quod fi poft erutos lapides 56 de tumore & papula & maeralamque & trullisfaram domum cula, ad docendum quum quid redierit morbus, atque in domo pollucum aur mundum fit. effloruerit,

57 Et hæc quidem lepræ lex 44 ito facerdos & inspicito : esto. qui fi viderit morbum in domo creviffe, pertinax domus lepra eft, CAPUT XV. polluta eft,

Gonorrhee pollutio, pro illa expiatio, 45 domum cum fuis lapidibus Seminis fiuxus, menfirua, mulie & lignis & omni pulvere diruun

bris finor. to, & extra oppidum in locum immundum exporcanto:

I HÆC item (inquit Jova Mogi 46 Qui in domum intraverit, & Aharoni) quamdiu claufa fuerit pollucus 2. Israelitis exponicore ad hunc efto ad vesperum.

modum : De cujus viri nacura 47 Qui in domo illa cubuerit, liquor defuet, is pollutus efto. vestimenta lavaco ; quive ibi ci- 3 Atque hujusmodi ejus fluxibum ceperit, vestimenta lavato. onis pollutio erit. Ejus mem

48 [ Sin autem eam visens brum liquorem expumabic, vel eo sacerdos, deprehenderit non cre- præclusum erit : talis eric ejus visle morbum domus illius, poft pollutio. eam frulliffatam, mundum judica- 4. Quocunque in lecto cubuerit, to ; nam fanacus eft morbus. is lectus pollutus efto : quocun.

49 Tum sumito ad eam expi- que in utensili sederis, pollutum andam duas aviculas lignumour esto, cedrinum, & coccum icerarum s Qui ejus cubile recigerit, veatque hyssopum,

ftimenta fua eluico, & aqua iaso alceramque aviculam immo- vacor, atque ad vesperum pollucus lato in vas fi&tile super aquam efto. vivam,

6 Qui super eodem utensili leSI lignumque cedrinum, & derit, super quo is qui fuit, vehyffopum, & coccum iteracum, itimenta sua eluito, & aqua lavaaviculamque vivam sumito, & in cor, atque ad vefperum pollutus sanguinem aviculæ, mactatæ im- esto, mergito, & in aquam vivam : 7 Qui ejus corpus tetigerit, domnumque fepties conspergito, veftimenta lui eluita, & aqua la

52 eamque expiaco fanguine a- vator, atque ad vesperum pollucus viculæ, & aqua viva, & avicula esto.

8° Qui





aqua lavator.



8 Qui mundus ab illo confpu- 20 | Mulier quæ patietur tus fuerit, veltimenta sua eluito, menstrua, Auence ex ejus corpore & aqua lavator, atque ad vefperum cruore, septem dies feorfum depollutus esto.

giro: eam quisquis tetigerit, pol9 Quicquid erit super quo equi- lutus efto ad vesperum. taverit, pollutum eso.

21 Quacunque in re decubue10 Quisquis rem ullam cetigerit, rit, donec in menstruis erit, ea quæ sub eo fueris, pollutus efto ad res polluca esto : cuicunque rei Vefperum

infederit, ea res polluta esto. Qui ea tulerit, vestimenta 22 Quisquis ejus lectum tetifua eluito, & aqua lavator, atque gerit, vestimenta sua lavato, aad vefperum pollutus efto. quaque perluitor: & ad vefperum

12 Quemcunque fluxus retigerit pollutus efto. non lotis aqua manibus, vefti- 23. Quisquis ullum utenlle armenta sua eluico, & aqua lavator, tigerit, in quo illa federit, vestiacque ad vesperum pollutus e- menta fua lavaco, aquaque per-, sto,

luicor : & ad vesperum pollutus 13 Vas fi&tile, quod tetigerit, esto. "frangicor, & omne vas ligneum 24 Aut si super leéto, aut su

per utensili fuerit, in quo illa 14. 7. Quod G Auxus a fua federit, ex ejus accactu pollucus fuxione purgatus fuerit, agat dies esto ad vefperum. numero seprem ad sui purificaci- 25 Si" vir cum menftruali cubuonem, fuaque vestimenta lavato, erit, & ejus menftruis conta&us & corpus aqua viva perluito, at- fuerit, feptem dies pollutus erit: que purificator.

omnisque lectus, in quo is cubu15 O&avo die fumico' duos erit, pollutus erit. turtures aut duos columba natos, 26 | Mulier cui cruor defluer & in Jovæ confpectum venito complures dies alieno a menstruis ad portam oracularis cabernaculi, tempore, aut cui ultra menstrua cofque facerdoti dato :

defuet, toto illius immundi Aux16 quos faciat facerdos, unum us spacio, perinde ac menftruopiacularem, alterum solido facri- rum tempore, pollura esto. ficio: & pro eo fupplicet apud 27 Omne cubile, super quo deJovam, ob ejus genituræ fluxo cubuerit, quandiu Auxum patie

tur, eadem conditione habetor, 20 17 Vir ex quo genitale semen cubile mengum. effluxerit, cocum

28 Omne utensile, fuper quo aqua perluico, & ad vesperum sederit, pollatum efto, perinde pollutus efto.

atque in mensibus. 18 Quacunque in veste, quacun- 29 Quisquis ea atrigerit, pollueque in pelle genitale femen fue- tur, vestimenta lavato, aquaque Tit

, aqua lavator, & ad vesperum perfundicor, & ad vesperom polpolluta efto.

lurus esto, 19 Si cum muliere vir cubue- 30 Quod G Auxu purgaca fuTit, & cum ea rem habuerit, aqua erit, agar dies numero feptem, & lavanco, & ad vefperum pollusi ita demum pura esto. sunto.



um.



corpus fuum





um.



a



ram





31 Die octavo fumico duos unum arierem ad solidum facrifituriures, aut duos columba natos, cium sunat: eofque ad sacerdotem afferto ad 6 deinde suum piacularem porram oracularis tabernaculi, taurum obmoveat, & pro se pro. quorum unum facerdos ad pracu- que domo sua fupplicet, lum faciat, alterum folido facrifi- 7 Tum duos capros caprinos cio, & pro ea apud Jovam sup- ante Jovam in oracularis taberplicec ob ejus immundum Aux- naculi introitu conftituat,

8 & super eis fortes, alteram Jom 32 Atque ita Ifraelitas a fuis væ, alteram emiffirii nomine jaciat. inquinamentis vindicatore, ne in 9 Deinde caprum, cui Jova fuis sordibus intereant, meum ta- fors evenerit, adducat & piaculum bernaculum, quod apud eos eft faciat. polluendo:

10 Cum autem, quem emiffini 33 Et hæc quidem lex est : lors designaverit, ante Jovan cum viri defluentis, qui genitu- vivum ftaruer, ad fupplicandum

non continet, quive emiffo fuper eo, & eum liberum in de genicali semine polluitur, auc qui serta dimittendum. cum pollura cubuerit : cum foe- 11 Tum suum piacularem tau. minæ ob menftrua semovendæ. rum adducat, eoque tum pro fe

tum pro domo sua supplicet, & CAPUT XVI.

eum immolet. Aditus intra siparium quanti sit. 12 Deinde candentes carbones

Pro populo precatio. Jejunii ex ara, quæ est ante Jovam, acermenfis.

ra plena sumar, pugillumque suf

fimenti odorati friati: eaque ini poft interitum autem duorum tra fiparium inferat,

Aharonis filioruin, qui Jova 13 & fuffimentum in ignem libando incerierunt,

ante Jovam ingerat, ut operience 2 loquutus est Jova cum Mose suffiminis nube oraculi propitiaad hunc modum: Admone Aha- corium, a morte vindicetur." ronem fratrem tuum, ne quovis 14 F Item de cauri fanguine tempore in færum intra siparium sumat, quod ante propitiatorium ante arcæ propitiatorium introeat, orientem verfus digito suo fparne me in nube supra operculum gat, & ante propitiatorium de eo apparente moriatur,

sanguine digico suo septies spar3 sed abi introicum piaculari gas. tauro & arietis folido facrificio 15. Tum populi piacularem paret.

caprum immolet; ejusque sangui-. 4. Lineam facram cunicam in- nem intra Gparium inferat, & eo duat, lineisque feminalibus vefti- faciat, ue cauri sanguini fecerit, cum corpus habeat, & lineo.cin- id eft, & propiciatorium aspergulo cingatur, infulaque linea re- gat, & ance propiciatorium fpara dimiatur: quas sacras veftes in- gat, duturus, fuum corpus aqua ab

rum inquinamentis & omnium

16 ac fan&uarium ab Ifraelitalyat,

5 Tum ab Ifraelitarum repubé peccarorum noxis expiec: idemlica duos capros ad piaculum, & que faciat oraculari tabernaculo,



quod





:



quod apud eos habitat, in mediis

27 Taurum autem caprumque corum inquinamentis.

piaculares, quorum fanguis ad 17 Atque in oraculari quidem lupplicandum illatus fuerit in fatabernaculo nemo hominum efto, crarium, extra caftra exportanto, ex quo in facrarium ad suppli- eorumque corium & carnem & candum introibit, donec exear. excrementum igni cremanto:

Ubi autem pro fe proque do- 28 quique cremaverit, indumo fua & univerfa Ifraelitarum menta fua perluito, corpufque republica supplicaverit:

fuum aqua abluito, & ita demum 18 exito ad aram ante Jovam in castra intrato. positam,

& eam expiato : ejusque 29 Hoc inftituro fempiterno cornua fanguine cauri & capri tenetote. I Mensis septimi die circum intingico,

decimo jejunacore, neve veftrum 19 & eam fanguine digito fuo quifquam vel indigena vel peresepties afperfam purificato atque grinus inter vos degens ullum luitrato ab Israelitarum inquina- opus faciat. mentis.

30 Nam eo die fupplicabitur 20 Poftquam facrarium & pro vobis ad veftri purificatiooraculare tabernaculum & aram nem, ab omnibusque veftris de expiandi finem fecerit, caprum li&tis apud Jovam purificabimini. viventem adducito:

31 Éas Sabbati ferias agicore, 21 applicatisque ejus capiti & sempiterno inftituto jejunaambabus manibus omnes Israeli- cote. tarum culpas, omnesque peccato- 32 9 Pontifex autem qui unrum noxas supere eo confeffus, in getur, & cujus manus ad facer. ejus caput congerito, eumque per dotium obeundum pro ejus patre cerrum quempiam in deserta die inaugurabuntur, veltimenta linea mitcito,

facra induito : 22 a quo in desertis dimitta- 33 fanctius fan&tuarium & oratur, fecumque illorum culpas culare tabernaculum & aram ex. omnes in terram inaccesfam au- piato, & pro facerdotibus proferat.

que universa republica fuppli23 Deinde veniat Aharon in cato. Oraculare tabernaculum, & linea 34. Hoc vobis inftitutum per. vestimenta, quæ in facrum in- petuum efto, ut pro omnibus Ifgrellurus induerat, exuico, eaque raelitarum peccatis semel quotanibi relinquito,

nis supplicetur. Atque hæc uc 24 corpusque suum aqua in Moli Jova præcepit, fic fa&a loco facro abluito, & veftimenta sunt. fua indutus exito, fuumque & populi folidum sacrificium facito, CAPUT XVII. & pro fe proque populo fupplicato, Sacrificii locus. a sanguine abfti.

25 & piaculi adipem in ara nentia. Sanguis anima. Mor. adoleto.

ticinam piaculare. 26 Qui autem caprum liberum laxaverit, indumenta fua perlui- ? I Tem cum Mofe perba fecit to, corpusque fuum aqua lavato, Jova in hunc modum. Bu ica demum in caftra ingrato,





2 Hæc ad Aharonem ejusque 12 Hac de caufa Israelitis in Datos & omnes Israelicas exponico terdico, ne quis omnino vel eo. his verbis.

rum vel inter eos degentium pe 3 Hæc præcipit Jova. Qui- regrinorum fanguine vescatur. cunque de Israelis familia bovem 13 Quod 6 quis vel Israelitar ovemve aut capram in caftris rum, vel cum eis versantium peextrave caftra immolaverit, regrinorum, feram aliquam, aut

4 neque ad oracularis taberna- volucrem, quæ fit edendo, ceperit, culi introitum ftiterit ad obmo- ejus fanguinem humi fpargito, & vendum Jovæ munus ante Jovæ terra obruito. tabernaculum, is perinde ac 6 cæ- 14 Nam animantium omnium dem fecerit, habetor, & de fuorum anima sanguis est, qui pro ipfius numero tollitor,

anima eft: quam ob caufam ifras s Quocirca adducunto Ifraelitæ elicas veto ullius fanguine animavičtimas suas, quas funt fub dio lis vesci: quoniam lua cujusque facrificaruri, ad Jovam, ad ingres- animalium anima fanguis est : fum oracularis cabernaculi ad fa- quo quicunque vescitur, fic capite cerdotem, & Jovæ ex eis pro plectendus. falute facrificanto.

Is T Quifquis item morrici. 6 Sacerdos autem fanguinem num aur feris ereptum guftaverit, in aram Jovæ in ingreffu oracu- fre indigena live peregrinus fit, laris tabernaculi effundito, adi- vestimenta fua perluito, pem que Jovz ad odoris suavitatem 16 & aqua lavacor, impurusgie adoleto.

ad vesperam efto, & aqua lava, 7 Neve deinceps facra faciunto cor. Satyris, cum quibus merecricen- 17. Quod fi veftimenta non mur. Atque hoc perpetuum in- perluerit, neque corpus abluerico fticutum per eos pofteritati tra- pænas dabit. ditor :

8 Quicurique, inquam, cum de CAPUT XVIII. Ifraelis ftirpe, tum de peregrinis Vetiti concubitus, consanguinei, pae apud eos degentibus, folidum fa- Tentum, fororis, neptis, amitæ, crificium aut facrificium fecerit, matertere, nurus, fratris, concubi.

9 neque victimam ad ingreffum na, filiæ ac privigni, cagnate, menoracularis tabernaculi ' ftiterit, ut

ftruata, aliene conjugis. Moloche cam Jovæ faceret, is de fuorum non dicanda proles. Mafcalis V6numero extirpator.

nons, belsingi 10 | Quisquis icem vel ftirpis Ifraelitarum, vel inter eos degens * TUM hæc inquit, Ifraelitis peregrinus ullum fanguinem com- meo nomine exponico: ederit, huic ego infenfus, qui fan- 2 Ego sum Jova Deus ves guinem comederit, eum de fuo- fter. Tum numero tollam,

3. Neque Ægypti fa&ta, quam 11 Nam animantis anima in incoluiftis, neque Chananææ, quo sanguine est, quem ego vobis in vos introducos imicamini, neve aram do, ad fupplicandum pro eorum inftiruta cenetote. animabus veftris : nam fanguine

4 Sed mea (Jova fum Deus ipfo pro anima fupplicabitur, vester) jura exequimini, & in

2

ficuta





va.



ftiruta servatore, & ex eis vivi- ne ducito, ut cum ea rem habeas : tote,

quæ res uxori dolorem faciat. 5 quæ quidem funt ejufmodi, 19 Ad mulierem menftruis laut qui ca obiverit, is per ea vic- borantem ne accedito, ut cum ea turus fir: Hæc ego Jova. rem habeas.

6 Ad confanguineum fiium ne 20 Alcerius uxori ftuprum & quis veftrum accedit, ut ejus corruptelam ne inferto. naturam detegat. Hæc ego Jo. 21 Progeniem cuam ne dato

trajiciendam Molocho, neve me7 Patris aut matris tuæ natu. um Jovæ Dei cui nomen profa. Tam ne deregito: mater tua eft, nato. ejus naturam ne detegito.

22 Marem ne foemineo concu. 8 Novercæ tuæ naturam ne bitu comprimito: nefas eft. deregito : nam patris natura eft. 23 Ne te ullius bestiæ concu•

9 Sororis tuæ five ex parre, bitu contaminato. neve mulier five ex matre, five domi; sive bestiæ prostato ad coeundum: Aaforis natæ, naturam ne dere- gitium eft. gico.

24 Ne vos ullo horum fcele10 Neptis tuæ, tum ex filio, rum contaminatore, nam his ongtum ex filia, naruram ne detegi- nibus sese contaminarunt gentes, to: nam narura tua eft.

quas ego vobis abigo. 11 Filiæ novercæ tuæ, patre 25 Iraque fic pollux terræ tuo naræ, naturam ne detegito : fcelera hujusmodi pænis perseforor tua eft.

quor, ut incolas terra suos evo12 Amitæ tuæ naruram ne de. mar. tegito, nam paternæ consangui- 26 Vos mea institura & jura mitatis eft: ejus naturam ne de. tenetoće, neve ullum figitiorum tegiro.

istorum facitute, five indigena', 13 Matereræ quæ naturam ne quis fit, five apud vos degens pederegiro, nam maternæ confan- regrinus. gainitatis eft.

27 Nam hæc omnia nefaria 14 Tui ex patre avunculi na- perpetrarunt incolæ, qui vos apturain ne deregito, id eft, ad ejus recefferunt, quibus conspurcata uxorem ne accedito, amita terra eft. eft.

: 28 Ita fiet, ut non vos evomat is Nurus tuæ naturam ne de- terra a vobis coinquinara, quemtegito: filii cui uxor eft, ejus na- admodum evomuerit gentem quz turam ne deregito.

vos anteceflic. 16 Uxoris fratris tui naruram 29 Nam quicunque ullum hone detegito : fratris tui natura rum dagitiorum fecerint, hi de

fuorum numero tollentur. 17 Cum muliere, & cum ejuf- 30 Servatote igitur ftatucum dem Glia rem ne habeto. Tui meum, privigni aut privignæ filiam ne 31 ne ullam illarum abominanducito, ut cum ea rem habeas: darum consuetudinum, quæ ance nam L. ejus H.confanguineæ funts vos viguerunt, fequamini, & ea inceftus eft.

vos polluaris. 18 Uxoris Sororem, ea vivence, 32 Hæc ego Jova Deus vefter.

CAPUT



tua



est.





peri & peregrino ea relinquico. CAPUT XIX. Ego Jova Deus vester. Injuncta Sanctitas. Leges de pas Ti Ne furamini: ne fallitote : rentibus, Sabbato, deaftris. Ri- ne mentimini alius alii: tus in facrificiis

. Spicilegirem, 12 Ne falso per nomen meum racematio, furta, doli; mendaci- juratote, nomine Jovz Dei ver 3m, perjurium, manuprecium. Itri polluendo. Ego Jova. Surdus, cecus qui trdeandi. Ju- 13 Ne alteri fraudem dolo madicium, calumnia, fimultas, cle- lo aut vi facito. Mercenarii mamentia, charitas. Prons, farrago, nuprecium in diem pofterum ae veftis, vitiata serva. Triennii recineto. frucins profanus, veritas CTROT, 14 Surdo de maledicito, Cæco angarium, in funere damnata, impedimentum ne opponito, mes filia proftituta. Magi. Senec- que Joram Deum tuum metuitus veneranda, peregrini, Menfu tu. rarum equitas.

15 Iniquum in judicio de fa

citore, neve cenui indulgeco, neve ITUM hæc, inquit, ad omnem potenti affentator: severe alios ju

Ifraelitarum multitudinem dicato. verba facilo.

16 Ne inter duos calumniatot 2 Sancti estote : nam fan&tus efto. Ne alterius fanguini immi. ego Jova Deus vefter.

neto. Ego Jova. 3 Suam quisque matrem & 17 Fratrem tuum animo ne patrem reveremini, & fabbata oderis Alios castigato, ne hing Tervatore. Ego Jova Deus ve- peccatum luas. fter.

18 Populares tuos ne ulciscicos, 4 Ad deafiros ne convertimini, neve accepiæ ab eis injuriæ meneve vobis fufos deos facitote. mor esto, aliosque ut teipfum diEgo Jova Deus velter.

ligico. Ego Jova. s Quod li Jovæ sacrificium pro 19 Instiruta mea servacore. salute veftra faciecis (id quod ad Pecus tuum dissimili generi ina favorem vobis conciliandum fa- cundum ne supponico. Agruin cietis)

tuum faragine ne conferito, neve 6 quo die facrificabitis come, ex diversis confarcigaca veste uciftor, & poftridie. In tertium cor. diem reliquum quod erit, igni 20 Si quis mulierem compreso

ferit, quse sic serva viro deftinata, 7 Quod G die tertio comede- neque redempra, neque liberrace tur, cetrum erit, non licabicur: donata, verberibus, non morte in

8 quique comederit, is facri eos animadvertitor, quoniam line Jovæ profanari penas dato, & ex berata non erat. suorum numero collitor.

21 Tum ipfe ad oracularis ta 9 Quum aurem agri vestri mef- bernaculi introitum noxalem aris sem facietis, fundi cui extremum ecem adducita, ne permetito, neve meslis tuæ fpi

22 quo ariete facerdos pro cilegium facico,

commiffo ab eo peccato apud Joto neu vineam euam racemaro, vam fupplicet, uc ei commisli peu relictas uvas relegito : pax. peccati venia detur,



cremator.



0.3



23 Quum





In potem





nate



1



23 Quum autem in terram il- 36 trutinam juftam, pondo Jam perveneritis, & cujuscunque justa : epbi justum, hinem juftum generis vescas arbores severitis, habetore. Jova sum Deus vester, earum fructum profanum per tri- qui vos ex Ægypto eduxi ennium habetote eoque ut pro

37 Igitur omnia mea instituta fano vesci nefas efto.

juraque servatote, & eis paretote, 24 Quarto anno esto earum Jova sum. fructus omnis Jovæ laudando confecratus,

CAPUT XX. 25 Quinto demum anno fructu Molochi cultorum pæna. vescemini, uc vobis amplius ex

charitas. Adulterium. eis proveniat. Ego Jova Deus Cum noterca inceffas, mascula vefter.

Venus, matris & filiæ ufus, be26 Ne quid cum fanguine com- Stialis concubilus, fororis, meneditore.

Strucatd, amisa, matertera, ingo 27 Ne augurio neve divinario

Immunda qua brata. ne utimini.

Magi. 28 Ne vobis in funere verticem deraditore, neve barbam vel- ; HÆC quoque Jova. Mofi folitore, neve corpora veftra dilani- quutus eft : Atque hæc ifatore, néu vobis nocas inuricote. raelicis referto: Ego Jova.

2 Quifquis vel Israelitarum, vel 29 Filiam quam ad meretri- inter Ifraelitas degentium perecandum ne prostituito, ne mere- grinorum, de sua progenie Moaricatú inquinara terra flagitio locho dederit, capite plectitor, repleatur.

lapidibus ab incolis obruicor. 30 Sabbaca mea fervacote, & 3. Eum ego hominem, ei infan&uarium meum reveremini. fenfus, de fuorum numero), colJova fum.

lam, ut qui de sua fobole Molo31 Ad ventriloquos ne conver- cho, dederit, & ita facrarium timini, neve masos consulirote, meum polluerit, facramque noab eis contaminandi. Jova fum men meum profanaverit. Deus vester.

4 Quod Gincolæ in eo homi. 32 Cano affurgito, seni hono- ne, qui prolem fuam Molocho Tem præftaro, Deumque tuum re- dederit, conniventes, eum veretor. Jova sum.

interemerint : 33 Quod fi quis peregrinus vo- s Ipfe ego tum ei, cum ejus discum in veftris finibus commo- cognationi infeftum me præbebu, Tetur, ne ei moleftiam faceffi- & eum & omnes, qui ejus extore,

emplo Molocho protticrint, de 34 sed eodem loco peregrinos fuorum numero extirpabo : atque indigenas veftros haberore : 6 quique vel ad ventriloquos, colque ut vofmetipfos diligicore : vel ad magos defecerit, ut le eis sam peregrini fuiftis in Ægypto. proftiruat, em ego; infensus ei, Jova' fum Deus vefter.

de suoruin numero auferam. 35 In judicio, in dimensione, 7 Quare sanctitati operam dain pondere, in menfura, nihil coté, Tinctique' eftote. nam Jova inigium facitore:

sum Deus vefter.

8 Igitur



non unto.





8 Igitur instituta mea servátote, hoc eft cum confanguinitate fua eifque paretore. Jova fum, ve- cuire, & fupplicio coercendum ftrae fan&titatis author.

eft. 9 Quisquis parentum alterutri 20 Si quis cum parrui fui uxmaledixerit, capitale esto : pa- ore concubuerit, patrui fui ve. renti maledixic, pænas luico. renda derexit: pænas danto, orbi

10 Qui cum cujuscunque uxore moriuntor. mechatus fuerit, qui cum alterius 21 Si quis fratris sui uxorem uxore mæchatus fuerit, capire ple- duxerit, obleænitas est : fratris &titor cum adulter, cum adultera. fui verenda derexit, orbi funto.

Il Si quis cum noverca sua 22 Igitur omnia inftitura & rem habuerit, patris verenda ape- jura mea fervatote, eisque pareruic, ambo.capite ple&untor, pæ- cote : ita fier, ut non vos evomat nasque danto.

terra, in cujus habitationem ego 12 Si quis cum fua nuru co- vos introduco. ierit, capitale ambobus efto : in- 23 Neve eorum instirura imicestum 'commiserunt, pænas lu- camini, quos ego vobis abigo :

nam quia illa omnia fecerunt, eos 13 Qui marem fæmineo con- ego abhorreo, cubitu comprefferit, nefarium am- 24 vobifque promifi eorum terborum facinus capitale esto, pænas ræ poffeffionem, eam vobis datudanto.

rus poflidendam, terram lacte mel14 Si quis in matrimonium leque abundantem, & filiam duxerit. & ejusdem 25 Jova sum Deus vefter, qui ma rem, inceftus eft: & eum & vos á cæteris populis discrevi, eas igni cremanto, ne inceftus in Vos quoque & quadrupedum & vobis hæreac,

volucrum munda ab immundis 15 Qui cum bestia rem habue- discernirote, neu "vos aut quadrusit, moriacur, bestiamque interfi- pedibus, aue volucribus coinquicicote.

natote, aut ullo eorum ferpenti16 Si quæ mulier ułli bestiæ

se um quæ terra procreat, quod voprostiruerit, & mulierem & besti- bis ut impurum fecreverim. am interficitore, moriuntor, & 26 E'tore igitur mibi fanai :

nam ego Jova fum fanétus, qui 17 Si quis fuam vel ex patre vos a ceceris nationibus secrevi, ut vel ex matre fororem duxerit, & mei effetis. alter alterius verendis fuerit pocia 27. Quod fi quis in eis auc cus, probrum eft, e medio tollun- ventriloquus, aut magus exister, tor in oculis fuorum : fororis five vir, five mulier fit, capite fuæ verenda aperuit, pænas daco, plectitor, lapidator, pænas dato.

18 Si quis cum menftruali muJiere concubuerit, cumque ea rem

CAPUT XXI, habuerit, ejusque Auxum aperue. Sacerdos in funere quomodo. Uxor rit, quum pla ei fui fanguinis impudica. Filia' racerdosis forfluxum indicaviffet, ambo de su- mativ, ejufdem nxor. Vitiofo corn orum numero tolluntor.

pure profani. 19 Cum amita, aut cum ma

fic Jova Mofem allotertera tua rem ne habueris: nam quutus eft. Sacerdotes autem

Aharouis



panas danto.





I Tem





20



Aharonis natos admoneto, ne in 14. Viduam aut repudialami fuorum funeribus contaminen. aut impudicitia pollucam ne dutur,

cito: sed cancum virginem suam 2 nisi consanguinitate proxi- popularem ducito, morum, ut parentum, ut libero- is ne progeniem suam in poTum, uc fratrum, ut sororum.

pulo fuo profanet. Nam Jova 3

Si quæ virgo erit proxima, fum, qui eum facravi. quæ virum non habuerit, in ejus 16 | Tum hæc Aharoni, infunere contaminari licebit. quit, dicito:

4 Ne in principis quidem po- 17 Si quis erit de tua in pos pularium suorumfunere contami- fterum ftirpe, in quo infie vitiDantor, ut profanentur.

um, is ad dapem Deo fuo facien. 5 Capita sua ne radunto, Bar, dam ne accedito. bam fibi ne condento. Corpora

18 Nam vitiofus nemo libare sua ne notis compungunto.

debet, 6 Sacri Deo fuo sunro: neve 19 ut cæcus, ut claudus, ut Dei sui nomen profananto. Quum mutilus, ut redundans, pedemve enim Jovæ rem divinam, quum aut manum fractam habens, Deo fuo dapem faciant, debent aut gibbus, aur lusciosus, effe facri.

aur argemam habens, aut scabio. 7 Uxorem meretricem & fus, aut impetiginosus, aut herprofanam ne ducunto, neye a viro niosus : Tepudiatam: funt enim fuo Deo 21 denique quifquis erit ex consecrati:

Aharonis pontificis femine viti, 8 quare eos facros habere de- ofus, is Jovæ rem divinam ne betis, quippe qui Deo veftro da- adminiftrato: vitiofus est, ad dapem faciant. Sacri vobis sunto: pem Deo suo libandam ne accenam facer ego Jova fum, qui vos dito. facros facio.

22 Ac Dei quidem sui dapibus 9 Si quæ hominis facerdotis. tum de fan&iore facrario, tum de filia fcortari ausa fuerit, patrem facrario vescitor: 9 luum profanavit. igni chema- 23 sed ad Liparium ne ito, neve tor.

ad aram propinquato, ne, quum 10 Pontifex autem fratrum fit vitiosus, facrarium meum profuorum maximus, cujus capuc fanet, qui Jova fum, qui eos faundorio oleo confperfum fuerit, cros facio. & manus iniciatæ ad veftimenta 24 Tum Mofes cum Abarone induenda, caput ne tondeto, neu ejusque natis, & omnibus Ifraelivestimenta diffoluta habeto, tis verba fecit.

11 neve ulli fuperi interesto, ne in parentibus quidem funefa- CAPUT XXII.

Şacro vesci quis prohibitus. Lepto12 neve de facrario exito, ne Sus, ac feminis subftillo vexatus, Dei fui facrarium profaner :

Morticinum. Victimarum inte. quippe qui unctorio Dei fui oleo gritas, immolandi tempas. coronarus fic. Jova fum.

13. Idem uxorem, quæ virgo 1 I Tem Jova cum Mose collo. Gil, ducito.



quutus eft ad hunc modum:

2 Dicito vel deerit, volunrarium faciatis 12 Sacerdotis filia homini pe licet : nam in voto quidem non regrino, nupta, sacra donaria ne licabit. gultato.





rit:



2 Dicito Aharoni & ejus na- hæc patris vi&u uticor: alienus tis, ut a rebus facris, quæ mihi autem nullus atitor. Ifraelicæ consecraverint, se con- 14 ? Qui sacrum inscienter tineant, ne meum facrum nomen guftaveric, is addica quinta, sacrum profanent, qui Jova sum. facerdoti reddito.

3 Igitur his verbis dicito : In 15 Ita fies, uc Ifraelitarum deposterum quisquis vestri generis dicaca Jovæ ab illis excepta non ad facra pollutus accefferit, Jovæ polluant : ab Ifraelitis confecrata, is de meo 16 quibus dedicatis G vescerenconspectu tollicor, Jova sum. cur, in causa ellent, ut illi nox22

4 Quisquis de semine Aharo- pænas luerent. Nam Jova fum, nis aut leprosus erit, aut genicu. qui eos confecro, ræ substillo laborabit, is facris ne 17 | Tum hæc, inquit, Ahavescitor, donec purificatus fue• roni, ejufque natis, & omnibus

Ifraelitis his verbis exponito : squive vullum funebre inqui. 18 Qui vel Israelita, vel apud namentum attigerit, aut ex quo Ifraelitas peregrinus,rem divinam genitura de Auxerit, aut qui cu- faciet, five id votivuin erit, live jusvis vel beftiæ, vel hominis tactu voluntarium : quocunque inquinamento pollutus 19. qualecunque Jovæ folidum fuerit,

Sacrificium fiec, ad favorem vobis 6 is ad vesperum pollucus esto, conciliandum, mas esto, integer neve prius lacra gustaro, quam bovillus, aut ovillus, aut capricorpus fuum aqua abluerit.

Post folis autem occasum pu- 20 Vitiosum nihil ad rem die rus esto, & ita demum facris vinam adhiberote, alioquin non vescitor; nam is ei victus eft. licabitis.

8 Morticini aur feris erepti esu 21. Si quis Jovæ facra faciec ne se inquinanto.

pro salute, Gve nuncupato vo!O, 9 Jova sum : ergo meis præ. live sua sponte, feu bove, feu baceptis parento, ne hinc peccarum lante fiet, integrum efto ad propiluant, & in eo ob profanarionem tiationem, sine ullo vitio. moriantur. Jova sum, qui eos 22 Cæcum, aut fra&um, aut Sacros facio.

mucilatum, aut verrucosum, aut 10 1 Alienus nemo facrum scabiosum, aut mentiginosum, hæc, gustaco : facerdotis inquilinus, aut inquam, Jovæ neobmovetote, mercenarius sacrum ne gustan- neve ex his Jovæ rem divinam

in ara ficitote. 11 Quem autem facerdos pecu- 23 | Bover, ovemve, aut ca« nia emerit, aut qui verna erit, pram, cui aliquid vel supererit, ejus victu uretur.



nus.



24 Suppressis, aut contufis, aur 13 Sacerdotis filia vidua, aut abrupris, aut effuffis celtibus perepudiata, & liberorum expers, cus Jova ne obmovetore, neve in quæ in domum paternam remi. finibus veftris facitote, graveric, Gcuc ibi a teneris fuerat,

25 neve

to.





. 25 neve ex ullo horum nomine 4 Hæc sunto Jovæ folennia fa. alienigenarum Deo veftro dapem crorum conventuum, quos suo facitote : his enim, utpore cor- tempore agetis. rupris & vitiofis, vobis non lita- s Menhis primi die quarcodebitur

cimo sub crepusculum Jovx paf26 9 Bos autem, inquit, & che est. ovis, & capra quum nata fuerit, 6 Ejufdem menfis decimo feptem diebus matri fubrumeur : quinto die Jovæ azymalia funto: ab octavo die deinceps ad Jovæ feptem dies azymis vivitore : rem divinam adhibita licabit. 7 quorum dierum primo die

27 Vaccam autem, ovemve aut facrum conventum habetore, nulcapram, & ejus pullum, eodem lum operarium opus facitote. die ne immolatore.

8 Jovæ rem divinam feptem 28 Quod fi Jovæ gratias agen. dies facitote : septimo die quo di ergo facrificabitis, (id quod ad facer eric coavencus, nullum opefavorem vobis conciliandum faci- rarium opus facitote. eris)

91 Acque hæc icem MoG Jova 29 id eo ipfo die comeditor, dixit. neu quid ex co in pofterum di- 10 Hæc ira Israelitis exponito, em reliquum facitore. Jova sum. Quum in terram, quam ego vobis

30 Igitur præcepta mea serva- daturus fum, introducti, ejus tote, eaque obicote, (Jova sum) meslem feceritis, veftræ meslis

31 ui vobis facrum nomen primiciarum manipulum ad facermeum non profunantibus, sanctus dorem affercote, habear inter Ifraelitas,

Il qui eum ante Jovam ad 32 Jova vestræ sanctitatis au- favorem vobis conciliandum pora thor,

riciat, idque Sabbati postridie fa33, qui vos ex Ægypto eduxi, ciac. ut vobis effem Deus : Jova sum. 12 Quo die autem manipulum

porricieris, agnum integrum hor. CAPUT XXIII. num Jovæ solido sacrificio faciSabbatum, primi menisis fefta, pri- tote, mitie. Agnus integer. Septi

13 una cum ejus ferto, videlimanalia. Sacer conventus. Spi- cet duabus Gliginis in oleo subcilegium. Septimi menfis feftum. a&tæ decimis, Jovæ iem divinam Fejunia, umbracula.

ad odoris fuavitatem ; tum vini

libamine, videlicet quadrante hi* TUM hæc, inquit, Ifraelitis nis. dicito:

14 Neve panem, neve coftas 2 Jovæ folennitates, hoc eft fruges, neve polentam gustarote meæ folennitares, in quibus fa- ad hunc ipsum diem, hoc est, docrum conventuin agecis, hæc fun- nec Deo veftro libaveritis: qui

mos perpetuus efto vobis in po3 Sex diebus fiet opus: septi- iterunn, ubicunque degetis. mo autem die, quæ Sabbari feriz 15 | Numeratore autem a erunt, facer conventus fiet, nula poftero die illius Sabbati, que lum opus facitote. Sabbacum porriciendum manipulum obiuefto Jovą, ubicunque degecis, leritis, feptem toca Sabbata,



to.





16 ita ut ad pofterum diem & jejunacore, Jovæque rem divis feprimi Sabbati numeretis quin- nam facitore. quaginta dies, & ita novum Jove 28 Eo die nullum opus facitofertum libacore.

te: nam dies propitiatorius est, 17 De veftris patriis affertote ad Jovam Deum veftrum vobis duos porriciendos panes ex dua- propiciandum. bus filiginis decimis in fermento 29 Nam quisquis eo die non çoctos, Jovæ primitias.

jejunabit, is de iuorum numero 18 Tum libatore præter panem tolletur: agnos septem integros hornos, 30 quique eo die ullum opus unumque caurum, & arieres duos, fecerit, eum ego de fuorum nuquibus Jovæ folide facrificetur: mero delebo. eorumque fertum, & vini libami. 31 Nullum opus facirore, inna, quibus Jovæ fuavis odoris ftituto perperuo ad pofteros vefacrum fiac.

Atros ubicunque degetis prodeo19 Item facitote caprum unum do. ad expiationem, & agnos duos 32 Eum diem sabbaci feriatum hornos ad facrificium pro fa- habecote, & jejunarote. lute,

33 Vespere noni diei a vespere 20 quæ facerdos cum primitia- ad vesperum Sabbati vestri ferias qum panibus Jovæ porriciat, cum agitore. duobus agnis, quæ Jovæ facra sa- 34 Item fic Ifraelitas allocerdoti cedant.

quere, inquit Jova Mofi : Die 21 Eodem die facrum conven- decimo quinto ejusdem menfis tum indicitore ; nullum operarium feptimi inibit Jovæ feftum um opus facitore : quod inftitutum braculorum septemdiale. vobis, ubicunque degetis, in pos- 35 Primo die, quo facer erit teros æternum prodatur.

convencus, nullum operarium o22 f Quum autem terræ vef- pus facitore. træ meffem facietis, fundi cui 36 Seprem diebus Jovæ rem crepidinem ne prorsus merito, divinam facitore, o&avo die saneve spicilegium facito, sed ca crum conventum habetote, & Jopauperi & peregrino rekaquito. væ rem divinam facitore : feriz Jova fum Deus vefter.

erunt, & nullum operarium opus 23 Tum hæc Ifraelitis, inquit facitore. Jova Most, effator:

37 Hæ sunt Jovæ solennitates, 24 Die primo septimi menfis quibus facros, conventus cogeris. erit vobis " fabbatum monerum ad sacrum Jovæ faciendum folido clangoris, quo facer habebicur facrificio, ferro facrificio, & pro

libando vino, pro cujusque diei 25 Nullum operarium opus ratione, facirote,. & Jova rem divinam 38 præter. Jovä sabbata, & facitote.

præter donaria veftra, & præter 26 1 Decimus autem dies omnia, quæ vel ex voto, vel fponmenfis feptimi, inquit, dies eric te Jovæ dabitis. propitiacorius:

39.1 Igitur decimo quinto die 27 conventum facrum habecoce, mens feptimi terræ frugibus



convedrus.



perceptis,





perceptis, id feftum Jovæ septem- sfTum sumiro Gliginem, & ex diale agitore : primo die sabba- ea duodecim placentas, fingulas tum, itemque octavo die fabba- ex binis decimis coquito, tum.

6 eafque versu duplici senas 40 Primo autem die sumitore Jovæ in ara pura apponico: persex fru&tuna, palmarum fpadi- 7 & versibus purum thus imces, & myrti ramos, falicumque porito, ut ea res apud Jovam Auvialium, & apud Jovam De- panis vicem habeat, ad rei divinæ um vestrum per septem dies læti- monimentum. tiam agicotes

8 Hæc ille per singula fabbata 41 eique Jovanum feftum sep. perpetuo ante Jovam ftatuito notemdiale quotannis agicoce, æter- mine Israelitarum, fædere perenno ritu pofteritati veftræ traden- ni: dum, idque agitote mense septi- 9 Aharonisque & ejus filiorum

sunco, qui eis vefcantur in loco 42 In umbraculis degitote : facro : quod enim sacrosanctum feptem dies omnes Israelitæ indi- eft, ei ex Jovæ re divina fempigenæ in umbraculis degunto, cerno ritu cedit.

43. ut fciant pofteri vestri me 10 I Interea accidit, ut exorta Ifraelitas in umbraculis collocaffe, inter quendam Ifraeiitide matre, ubi eos ex Ægypio eduxi. Jova & Ægyprio patre natum, inter sum Deus vefter,

Israelitas degenrem, & Ifraelitam 44 Has igitur Jovæ solenni- contentione in caftris. Hates Moses Ifraelitis loquutus 11 Is qui erat Ifraelitide natus,

in Jovæ nomen convicia jaceret, ei ue maledicerer.

12 Hic quum effet ad Morem CAPUT XXIV. Lucerne perpetua, panes appofiti- nomine Solomitha, Dibris" filia,

perdu&tus (erac aucem ejus mater tii. Blasphemus lapidibus obre

ex tribu Danis) in cuftodiam datus, homicidium. Lex Talio

tus est, ad explorandum Jovz nis. Jus indigenæ advenaque fuper eo negocio responsum, idem.

13 quod Mofi datum eft hujus. n's

modi: Educito conviciatorem ifI 1 Tem Jova cum Mofe loquu- tum extra caftra, ejusque capiti

tus eft in hunc modum : manus imponunto omnes qui au2 Præcipito Israelitis, uc tibi diverunt, & eum universa multiafferant olivum puriflimum, ex- cudo lapidato. pressum ad illucendum, quo per

14. Tum hæc Ifraelitis edipetuo lucernæ ardescant,

cico. 3 quas Aharon extra siparium 15 Qui Deo fuo maledixerit, oraculi in oraculari cabernaculo penas

dato; statuec a vespero ad mane, ante 16 quique Jovx' nomini conJovam perpetuo, acerno, ritu ve- tumeliam dixerit, capitale esto, itræ pofteritati tradendo. eum universa multitudo lapidato,

4 Statuet, inquam, in puro tam peregrinum, quam indige. fandelabro lucernas ante Jovam nam conviciis proscifli nominis perpetuo.

penas capite dato.

37 Quique



cft.





17 Quique ullum hominem 5 | Tuam restibilem fegetem, vira privaverit, capitale esto. ne merito. Vindemiæ tuæ uvas

18' Qui autem bestiam vita ne colligito. Sabbacarium annum privaverit, reddito animal pro terra agito, animali.

6 & vobis terræ fabbacum vic19 Qui alterum vitiaverit, cali- tui elto : vobis, servo, ancillæ, one cum eo agitor :

mercenario, advenæ, peregrinis. 20 fractura pro fractura, oculus que apud vos degentibus, pro oculo, dens pro dente : quo 7 tum pecori vestro, & vevitio alterum affecerit, eodem ipfe ftrorum finium beftiis, omnesque muletator.

ejus fruges victui sunto. 21 Qui beftiam occiderit, mulc- 8 | Porro ubi annorum subbara ta esto. At qui hominem occi- septem numero confeceritis, id derit, capitale efto.

elt annos fepties septem, qui. 22 Idem vobis peregrini & anni efficiuntur novem & quaindigenæ jus eso:nam Jova sum draginta, Deus vester.

9 cum menfis feptimi die de 23 Hæc Mofe ad Ifraelitas elo- cima, quæ dies eric propitiatoquuto, eduxerunt maledicum il- ria, lum ex caftris,

10 annum quinquagelmum in 24 eumque lapidibus obruerunt, omnibus finibus veftris edito tubæ & Jovæ ad Mosem præcepto pa- clangore consecratote, libercatem

que per regionem omnibus incolis edicitote. Hoc Jubile vobis

esto, & fuam quisque in possessiCAPUT XXV.

onem atque gentilitatem reveniTerr£ feriatio, feges,' vindemia. Jubileus annus. Fundi venditio

11 Eo, inquam, anno, qui erit. domufque. Levitarnım venditio. quinquagefimus, Jubile habebitis : Charitas in egenum, fænus, ser. lementim ne fácitote, neu sua vitium, manumiffio, perpetui sponte restibilia demeticote, neu Servi.

Vindemiam facitore,

12 fed facrum hoc Jubile haI PRæterea Mosi mandavit Jova bentes, ruris frugibus vivitote.

in monte Sina, ut hæc if- 13 Hujus, inquam, Jubilis anno raelicis referret in hunc mo. in suam cuique poffeffionem postdum:

liminium efto. 2 Quum perveneritis in ter- 14 | Quod fi quid aur aliis Tam, quam vobis do, cerra ipfa vendetis, aut ipfi ab aliis, emeJovæ fabbatum feriator.

cis, ne alius alii damnum da3 Sex annis fundum tuum se- rote , rico, & sex annis vineam tuam 15. Pro numero annorum Jubile purato, ejusque reditum perci- sequentium emito ab altero : pro pico.

numero annorum proventus'alter 4 Septimo autem anno terra tibi vendito. fabbati ferias Jovæ agiro : fundum 16 Precium pro annorum vel tuum ne conferito, neve vineam multicudine augetó, vel paucitate pucato.

P

minuico:



fuerunt.



tote.



>



2





minuito: nam proventuum nú- anno ille tranfacto fpació, in fuam merum tibi vendit.

possessionem redeat. · 17 Igirur ne inter vos damnum 29 T Si quis domum babicatidarote, sed Deum veftrum time onis oppidi murati vendiderit, re. . cote : tiam Jová lum Deus ve- dimendæ jus elto ad exicum anni Iter.

vendicionis : id eft, ad annuam 18 Quod G meis inftitutis pa- diem. rebitis, meaque jura conservabi- 30 Quod & non redimetur ante tis & obibitis, terram cuti inco- elapfum totum annum, ea domus létis,

quæ in oppido murato erit, in eaque vobis fruges fuas perpetaum jus emptoris tranho, suggerente, ad fariecatem come ad ejus pofteros duraturum, ita detis, & in ea cuco habitabi- ut ne in Jubili quidem finem hatis

bear. 20 ! Quod fi quæritis, quid 31 Ae pagorum domus muris fitis esuri anno septimo, fi neque non circumdatorum pro rure hasementim facietis, neque fruges bentur, redimendarum jus esto, vestras percipietis:

eæque in Jubili redhibentor. 21 ego vobis annum fextum

32 1 Sed quod ad Levitica tanta fertilitatis effe jubebo, ut oppida attinet, Levitæ oppidanaproventum in criennium edat. rum suæ poffeffionis domorum

22 Ita anno octavo seretis, & redimendi fempiternum jus hainterim veteribus frugibus ure- bento: mini ad annum nonum, donec 33. quique a Levita emerit, terræ proventus venerit,

venditio domus & oppidi ejus 23 | Terra aurem ne vendicor poffeflionis finem habeto in Jubiin perpetuum : nam mea terra li. Nam oppidana Levitarum eft, & vos mihi peregrini eftis domus eorum est possessio inter & convenæ.

Israeliras. 24 Quare in omni pofleffionum 34 Eorum autem suburbanus veftrarum folo redimendi foli jus ager ne venditor: hanc enim porconceditore.

feflionem habent æternam. 25. Si consanguineus tuus. 35 TSi quis vestri generis, præ egestare de poffeffionibus fuis urgente egeftate, ad vos fe recevendiderit

, fi quis exiftet ejus perit, eum vos peregrinum & vindex propinquus, huic rem a inquilinum juvatote, & ad conconsanguineo suo vendicam, redi- vivendum admittitote: mendi jus efto.

36 ab eo fænus aut usuram ne 26 Quod fi cui vindicem non capico, sed Deum cum meruit, habenti tantum facultatis fuppe- & linico, uc apud te vivat tuus ter, uc fit redimendo,

consanguineus, 27 is subducta annorum ven. 37. neve argentum ei aut vicditionis ratione emptori reliquum cum fænerato. reddito, & in poffeffionem fuam 38 Jova sum Deus vester, qui sedito.

vos ex Ægypro eduxi, ut vobis 28 Sin autem folvendo non &t, dem Chananzam terram, vobisque esto vendita pofleffio in poteftate am Deus. emptoris ad annum Jubileum, quo



2



39 T Si





redi nat,



tote.





39 T Si quis tuorum consan- nique faculcatem na&tus feipfum guineorum præ cenuitate cibi venierir, ne ei servilem in morem 50 cumque suo emptore ratioimperato,

nem subducat ab anno vendicio40 sed eum perinde ac mer- nis ad Jubileum, uc ejus precii cenarium advenamque ' habeto. pecunia numero conveniat annoQuumque apud te serviverit ad rum, perinde ac G mercenarius annum Jubileum, a te discedito apud eum per id tempus fuifuna cum fuis liberis, & in fuam fec. cognationem patriamque pofleflio. si Si multi supererunt anni, nem revenico.

pro eorum ratione pecuniam re41 Quum enim servi mei fint, feret ex fui venditionis precio. ut quos ex Ægypto eduxerim, 52 Sin pauci ad Jubileum annon licet eos fervili more ven- ni fuperabunt, habita annorum di.

ratione precium reddet lux ree 42 Quare ne eis durius impe- demptionis. racore, Deumque veftrum time. 53 Mercenarii conditione apud

illum quocannis efto, neve com43 | Ex servis autem & an- miccire ut ille ei durius impecillis, quos ex finitimis gentibus rer. habebitis, fervos vobis & ancillas 54. Quod f his rebus redempcomparatore,

tus non fuerit, exico anno ju44 cum ex advenis apud vos bileo, una cum suis liberis. peregrinantibus: ex his, inquam, 35 Nam mihi servi funt if

& ex conterraneorum veftrorum raelicæ, fervi mei funt, inquam, nacione, qui in finibus veftris 56 utpote quos ex Ægypto progenuerint, comparacote, eduxerim. Jova fum Deus ve

45 cofque mancipi habecote, & fter. poflidecore,

46 quam poffeffionem vestris nacis poft vos futuris fempiter

CAPUT XXVI. nam relinquatis. His, inquam,

Idola, piorum præmia, malorum dominamini. Ac in veftri gene

calamitas. Emandatorum bea. ris hominibus Israelicis, ne alii

titas, aliis afperius imperatore.

47 Quod Gauétis facultatibus DEastros vobis ne facitote, alicujus peregrini, & incolæ vel- neve figna aut stacuas eritratio, quifpiam veftri generis, gitote, neve faxa figurata in finipræ rerum inopia, illi aut omni buo uaftris ponicore ad veneratino peregrinæ nationis ftirpi ve- onem : nam ego Jova Imr Dene nieris,

velter. 48 postquam venierit, redimendi

2 Sabbata mea servatote, me jus esto : aliquis ex ejus confan- umque sanctuarium reveremini : guineis eum redimito;

Jova sum. 49 patruus, patruelis, aut ali

3 Si ex inftitutis meis vivetic, quis ejusdem cum eo propinqui- meaque præcepta confervabitis & facis & gentilitatis ; aut ipfe de exegueminis





4 eam ego vobis imbrium ciantium pernicie persequar : tempestivitatem dabo, ut & terra fruftraque sementim facietis quam fruges, & terreftres arbores fruc- consument hoftes veltri, tus suos edant,

17 a quibus (me vobis infenso) 5 & vobis tritura vindemiam, vincemini, & osorum veftrorum & vindemia fementem consequa- imperio subje&ti, nullo persequenTur, & cibum ad fatietatem capie- te-fugietis. cis, & vestros fines quiere inco- 18 Quod fi ne fic quidem mihi lecis :

obtemperabitis, ego veftrorum 6 tancamque pacem in regio- fcelerum pænas in feptuplum au-Dem veftram immittam, ut nihil gebo, sit quod vos cubantes exterreat : 19 veftræque pervicaciæ superferas quoque ex finibus veftris biam frangam, nam vobis & exterminabo, neque ibi ullum cælum ferreum, & cerram æream bellum verfabirur.

efficiam: ny Hoftes veltros fugabitis, & 20 ita ut vobis nequicquam ferro dejicietis,

vires consumentibus, neque terra 8.& ira dejicieris, ut quini fruges, neque terrestres arbores centenos, & centeni decies mille- fructus ferant. nos in fugam vertatis,

21 Quod & tum quoque mihi 9 me vos' respiciente & augen- contravenientes parere renueris, -te, atque multiplicante, & quæ ego feptupla clade vetra fcelera pactus fum vobis præftante. persequar, -ak to Veteribus frugibus vescemi- 22 immittamque in vos feras

ni,& veteres præ novarum copia agreftes, quæ vos depopulentur, efferetis.

veftraque pecora disperdant, & 11 Ego meum tabernaculum vos ita diminuant, ui veftræ viz apud vos collocabo, neque a vobis in folitudinem redigantur. animo abalienabor:

23 Quod fi ne fic quidem a me 12 interque vos versatus vobis ad fanitatem revocati, mihi ada ero Deus, & vos mihi popu- verfari pergetis, Jus.

24 ego quoque vobis adverfans, 13 Ego Jova Deus vefter, qui Scelera veftra in vos septupla clade vos eduxi ex Ægyptiis, quibus vindicabo, servi eratis, abruptisque cervicum 25 conflatoque in vos bello, veftrarum subjugiis, erectos de violatum fædus ulciscar. Quod G duxi,

vos in oppida vestra receperitis, 14. 1 Quod & mihi non ob- ego immiffa in vos peste,' efforitemperantes, non exequemini ut iu holtis poteftatem veomnia tæc jutta:

niatis, 15 li meis institutis repudiatis, 26 dum ita panis præsidium fi mea jura despicati, violato fæ- vobis frangam, ut decem muliedere, quod mihi vobiscum inter- res in uno clibano panem vobis cedit, præceptis meis omnibus non coquant, eumque vobis ad ponparaveritis,

dus referant, cujus esu vos non 16 ego viciflim faciam, ut vos faciabimini, & tabis, & febrium & oculos 27 Quod fi neque cum mihi moconsumentium, & animos discru- rigerantes, mihi contravenietis,



am



-28 ego





28. ego vobis viciflim contra 40 ica fiec, ut tum suam cum iracunde veniens, supplicium ob majorum fuorum culpam confiscelera . veftra feptuplum irroga- teantur : quorum fcelere; dum bo,

mihi repugnant, fa&um fue.29 eo ufque, ut & filiorum & rit, filiarum veftrarum carnem come- 41 ut ego vicillim eis adver. datis,

fans, eos in hostilem cerram de. 30 & veftra facella devaftabo, portaverim. ( Tum demum per& Gmulacra diruam, & cadavera domitis eorum impuris animis, vestra veftrorum iftorum fterco- eisque culpæ veniam pecentireorum deorum cadayeribus fuo bus, peringeram, volque repudiabo, 42 recordabor fædus, quod mihi

31 & oppida vestra delebo, & cum Jacobo, quod cum Ilaaco, facraria vaitabo, neque veftrorum quod cum Abrahamo intercefacrificiorum odore delectabor :

die. 32 adeoque terram vastabo uc 43 Recordabor & terræ. nam ipsi holtes veftri ejus incolæ ob- & terra ipsa ab eis dereli&ta & Itupefcant :

inculca fabbatis suis erit defun&ta, 33 vosgue in exteras naciones & ipo culpæ suæ veniam petent. dispergam, & in vos gladium qui jura mea repudiaverint & stringam, eritque, & terra vestra instituta rejecerint: deserta, & oppida vasta.

44. ipfi tamen 2 me in hoftiti 34 Tunc fruetur terra fabbatis terra agentes, non ita repudiati suis, quamdiu & ipfa inculca, & aut rejecti, ut rupto fædere, quod vos in hostium vesirorum finibus mihi cum eis intercedit, consumperitis: cunc feriabitur terra, & ci fuerint, ut qui Jova Gm Deus Sabbatis fuis fruetur:

35 feriabitur, inquam, toto 45 recordaborque fæderis quod valticatis cempore, pro eo quod mihi cum eorum majoribus'irvobis incolis in vestris fabbatis tercedis, non fuerit feriata.

46 ut qui eos ex Ægyptiis in 36 Reliquis autem veftrum oculis gentium eduxerim, ut eis tantam animi mollitiem in hofti- ellem Deus : ego Jova. li terra injiciam, ut folii volitantis 47 Hæc sunt institura, & jura, firepicu fugentur, & tanquam & legęs, quæ tradidit Jova inter hostile ferrum fugiant, cadancque se & Ifraelicas, in monte Sina nullo pes sequence,

per Mofem. 37 ac se inter fe præpediants quafi urgente gladio, nullo camen CAPUT XXVII. persequence : neque poteritis ad- Vota maris, &tatum, pecorum, doversus hoftes veftros confiseere, mus, fundi. Jove primogenita

38 interque cæteras gentes pe- ex frugibus, ac pecore decime. sibitis, & vos hoftilis humus consumer.

i PRæterea cum

Mose verba 39 | Reliqui ex vobis in hof- fecic Jova ad hunc motili terra non folum ob fua, ve- dum ; Hæc ifraelitis edilere, rum etiam ob majorum fuorum 2 Si qui Jovæ vora nuncipacrimina contabefcenr.

bunt, fi vovebuntur homines,

tanti



eorum :



P3





.



cem.



canti solvetur, quanti æstima- gênti quintam addico, & ita dobuntur.

mum habeto. 3 Ec maris quidem a vice- 16 { Sin de fundo fuæ poffefnario ad fexagenarium precium fionis consecraverit aliquis Jova, esto quinquaginta argenti" ficli fa- æftimatio pro ratione feminis cri,

fiat, ica ut cori hordei femen 4 fæminæ autem triginta.

efficiat quinquaginta ficlos ar§ Sin atas erit a quinque an- genti. nis ad viginti, precium esto ma- 17 Si statim ab anno Jubileo tis viginti Gclorum, fæminæ de fundum suum consecraverit, ifta

æftimatione ftator. i 16 Ab ætate autem unius menfis 18 Sin aliquanto poft Jubile ad quinque annorum, precium consecraverit, facerdos argentum esto maris quinque, fæminæ tri- ei putaro ad rationem annorum, um argenti liclorum.

qui supererunt ad Jubileum annum, ; 7 Supra sexagesimum annum uc de ifta astimatione detrahaprecium efto maris quindecim fi- tur. clorum, fæminæ decem.

19 Et fi quidem fundum idem 8 Quod fi tenuior erit, qui vo- qui consecraverit redimet, adjecta verit, quam pro precio, Giftitor ad' ad iftam æftimationem parte quinta facerdorem, qui eum pro ejus fa- habeto. culrace censeat,

20 Sin non redemerit, isque 94. Quod G pecus erit, ex eo- fundus alteri venditus fuerit, ne rum genere, ex quibus Jovæ mu. jam redimi liceto: nera libantur, quicquid ejufmodi 21 estoque fundus finica ejus Jovæ dabitur, idiplum facrum die in Jubili Jovæ facer: &'in esto,

jus facerdosis, ut devotus ager 10 ne aliud summittitor, neve transito. malum bono, neve bonum malo 22 | Sin autem non sui pacommutator. Sin pecus pecore trimonii, fed emptum fundum anulatum fuerit, & id quod mu- Jovæ consecraverit, tatum erit, & id, cum quo per- 23 putaco ei sacerdos æftimatimutatum erit, facrarum efto. onis fummam ad annum Jubile

11 Sin autem quodpiam im- um : atque ille tum quod erit mundum pecus erit, ex quo Jo- æftimatum, sacrum Jova dato. Yæ rem divinam fieri non liceat, 24 Anno Jubileo fundus ad id pecus ad sacerdotem sistito... venditorem redico, cujus cerrx

12 qui id bona fide aftimet, poffeffio eft. cujusque æftimatione itetur.

25. Omnis autem ifta æftimacio 13 Quod fi ille redimet, addito esto ficli facri, videlicet viginti quintam partem ad æftimatio- obolos valentis. nem, aby

26 Cæcerum primogenita, 14 TSi quis domum fuam qux Jovæ ex perore naca erunt, Jovæ confecraverit, eam facerdos ne quis facrato, Gve bovilla, five bona fide aftimato, ejusque æfti- ovilla aut caprina : Jovæ sunt. marione stator.

27 Quæ fi de pecore immundo 15 Quod fi consecrator domum erunt, redimúnior ad æftimatiosuam redimet, äitimationis are nem, addita ad eam parte quinta.





Sin autem non redimencur, ven- fuis redimet, earum quintam adduncor pro ráta aftimacione.

dito. 28 I Verum nihil devotum, 32 Omnes autem decumæ boquod quis Jovæ devoverit ex om

um balantumve, quicquid sub penibus fuis facultatibus, sive ho- dum mittitur, Jovæ facræ decumo, Give befta, five prædatorius mæ sunto. ager fit, venditur, redimitorve :

33 bonum malumve fit, ne cuomne devocum est Jovæ lacro- retur, neve permutetur: 1 permusanctum.

tatum fuerit, & id quod erit per29 Quicquid devotum facro- mutacum, & id cum quo erit perfanctum fuerit, & homo eft, ne murarum, facrum efto, nun redirediinicor, moricor,

mendum. 30 Omnes decumæ terræ, five

34 Hæc funt præcepta, quæ frugum, sive baccarum, Jova Jova Mosi ad Israelicas in monte Junto. Jovæ sacræ supr.

Sina tradidir. 31 T Quod & quis de decumis


