N U M ER I.



ARGUMENTUM IN TOTUM

LIBRUM NUMERORUM.



Ifraelitarum cenfua. Tribuum duces. Hebræorum agmina.

Levitarum officia. Nazarei. Pafcha in deferto. Tube bina. Copiarum ordines. Populi tumultus, Molis infir.

. mitas, Coturnices. In Mojem Abaron e' foror. Explo

Murmuratorum pavor, mors. Populi cædes. Lia bamina. Rebelles interempri. Virga Aharonis germinans. Levitarum decima.

De perra aqua. Mors Aharonis. Balaam. Tribuum fedes. Levitarum urbes, & profugii. Homicidii, jubilei ac nuptiarum leges.



ratores.



CAPUT 1.

ad Mofem in folitudine Sinæ in Copiarum census. Aliftentes, ac oráculari tabernaculo verba fecic

duces. Armatorum numerus. Non ad hunc modum: cenfiti Levite.

2 Subducire fummam totius IlNno autem fecundo ab eo- raelitarum multitudinis, a familis

rum exitu ex Ægypto, die generatim iniro per singula capiprima secundi menlis, Jova ta omnium marium numero, &

censum



A





II



cenfum per classes habete, tu & in solitudine Sina, ficut Jova ei Aharon,

præceperat. 3 omnium qui annum vigesi- 21 Fuerunt ergo a Rubene If mum excedentes arma ferre por- raelis natu maximo orti generasunt.

rim, & per familias nominacim 4 Vobis autem affiftant singuli & viritim recenfiti, omnes mares viri de singulis tribubus, iique viginci annis majores, quicunque fuarum familiarum primarii, arma ferre poffent:

5 quorum quidem nomina hæc 22 Rubenis, inquam, tribus funt.

summa fuit quadraginta fex mil6 De Rubenina Elisur, Sedeu- lia quingenti. ris filius.

23 Simeonis quinquaginta no7 De Simeonia Salumiel, Suri- vem millia trecenti. fadæi.

24 Gadi quadraginta quinque 3 De Judæa Nahalon, Amina- millia sexcenti quinquaginta. dabi,

25 sudæ septuaginca quatuor 9 De Issachariana Nathanael, millia fexcenti. Suaris.

26 Iffacharis quinquaginta qua10 De Zabulonia Eliabus, He- tuor millia quadringenti. lonis.

27 Zabulonis quinquaginta sepDe Jofephi natorum: de tem millia quadringenci. Ephraimensi Elifama, Ammiudi.

28 Josephi, De Manaflenfi Gamaliel, Phadaf- 29 Ephraimitarum quadraginta furis,

millia quingenti: 12 De Benjaminenfi Abidam, 30 Manaffengum triginta duo Gedeonis.

millia ducenti, 13 De Dania Achiezer, Am- 31. Benjaminenfium triginta miladdæi.

quinque millia quadringenti: 14 De Aferiana Phegiel, Ochra- 32 Danis sexaginta duo millia nis.

sepringenti. 15 De Gadina Eliasaphus, Du- 33 Aseriş unum & quadraginta elis.

millia quingenti. 16 De Nephthaliana Ahira, 34 Nepthalis quinquaginta tria Enanis.

millia quadringenti. 17 Hi sunt ex mulitudine de- 35 Horum omnium censu hale&i fuarum tribuum principes, bito per Mofem & Aharonem, copiarum Ifraeliticarum duces. perque Israelitarum primarios du

18. 1. Adhibueruntigirur Moses odecim, 8 Aharon homines hos, qui sunt 36 singularum familiarum linfuis nominibus appellari: gulos, summa, inquam, Israelita

19 convocataque omni mulci- rum per familias recenfitorum, tudine prima die mensis Secun- qui annum vigefimum excesserant, di,

hoc eft, 20 eos, qui vigesimuin annum 37 omnium Ifraelitarum, qui excefferant, generatim per fami. arma ferre poffent, lias fuo quemque nomine censue- 38 fuit fexcenta tria millia runt : habuitque Moles censum quingenti quinquaginta.

39 Leviticae





39 Leviticæ tribus familiis in- bus Ifacharis, duce Nathanaele ter eos aon cenfitis,

Suaris filio, militum numerus 40 Nam ita Moli Jova dixe- 54400.

6 Et item tribus Zabulonis, 41 Verum Leviticam' tribum duce Eliabo Helonis filio, milicum ne censeto, neve eorum summam numerus 57400. inter Ifraelitas facito:

z Ita ut omnium in Judæ ca42 fed eos oraculari taberna- ftris recensendorum militum nuculo omnibusque ejus utensilibus merus efficiatur 186400. & instrumento præficito,

8 Hi primi caftra movento. 43 ur tabernaculum & ejus in- 9 Ad meridiem Rubenis vexftrumentum omne ferant,

illum, duce Clisure Sedeuris filio, 44 eique ministrent, & circum milites 46500. tabernaculum rendant.

10 Ad eam caftra facito tri45 lidem profecturum taberna- bus Simeonis, duce Salumiele culum demitiant:

Surifadæi filio, militibus 59300, 46 iidem consistens erigano. u itemque tribus Gadi, duce 47 Alienus qui acceflerit, capi- Eliasapho Duelis filio, militibus tale efto.

45650. 48 Ita fier, ut dum & Ifraelicæ 12 Omnium Rubenenfum coin fuis quique caftris, & ad lua piarum summa efficitur 151450. rum claslium vexilla,

13. Acque hi secundi caitra 49 & Levitæ circum oraculi movento. tabernaculum tendent,

14. Tum oraculare tabernacu. 50 in Israelitarum civitatem lum (quod agmen est Levitarum) nog fæviatur, Levitis oracularis in mediis agininibus proficiscas tabernaculi curam gerentibus. tun)

51 Igitur lfraelitæ omnia, quem- 15 eodem in profectione servaadmodum Mofi Jova præceperat, to ordine, quo in caftrametatiofecerunt,

ne, sua quibusque vexilla sequen

cibus. CAPUT II.

16 Ephraimitarum vexillum a Ifraelitici ordines fub vexillis. Co- mari rendico, duce Elisama Am

piarum iter, da caflrametatio. miudi Glio, militibus' 40500. ITem cum Mole & Aharone i7 apud eos Manaflenfis tribus,

Jova loquutus est ad hunc duce Gamaliele Phadassuris filio, modum :

militibus 32200. 2 Ifraelli ad fuum yusique 18 itemque Benjaminensis, duce vexillum sub insignibus patriis Abidane Gedeonis filio, militibus caltra faciunto, eaque undique o- 35400. raculari tabernaculo obverfa. 19 fumma omnium Ephraimi

3 Ab oriente caftra facito vex- ticarum copiarum 108106. illum copiarum Judæ in agmina 20 Arque hi tertio loco pro6diftinctarum quorum dux Naha- ciscuntor. fon Aminadabi filius.

21 A septentrione vexillum 4 Militum autem numerus re- Daniarum copiarum in agmine censicorum 74600.

distributarum duce Achiezere, 5 Apud eam caftra facito tri- Ammisadæi Glio,militibus 62700.

22 Apud





12



22 Apud hos tendito tribus eamque ftatuito ante Aharonem Aseriana, duce Phegiele Ochranis pontificem, ut ei ministrent, filio, cujus milites sunt 41500. 8 & cum ejus, tum totius rei

23 Et item Nephthaliensis, duce publicæ ante oraculare tabernaAchira Enanis filio, quæ milites culum curam agentes, habet 53400.

9 tabernaculi opus exequantur, 24 Summa omnium Danis co- eoque exequendo omnem oracularis piarum efficitur 157600. tabernaculi fupellectilem curent :

25 Atque horum quidem vex- 10 tum etiam Ifraelitarum cu. illa poftremo caftra movento. ram agant. Igirur Levitas ex il

26 Suma totius Ifraelitici ex. raelitis Aharoni ejusque filiis ad. ercitus per familias recensiti eft dictos tradito. 603550.

11 Aharonem autem, ejusque 27 Levitis inter Ifraelitas non filios tuendo eorum facerdotio recensitis, 'quemadmodum Mob præficito, ita ut qui alienus accesJova præceperat.

serit, moriatur. 28 igitur Ifraelitæ, 'ficue Mofi Scito enim me desumere præceperat Jova,

Levitas ex Ifraelitis, inquit, pro 29 ica plane ad sua quique vex. omnibus Ifraelitarum primogeniilla caftra & ponebant & move tis, qui vulvam recluserint. bant, generatim per familias or- 13 Itaque mei funt Levitæ, dinati,

quatenus mea funt omnia primo

genita : ex quo interfeci omnia CAPUT III. primogenita in Ægypto, confeAharonis do Mofis genus. Levie cravi mihi omnia in Israelitis tarum officia, da cenfus. primogenita, cum hominum, tum

pecorum: mea erunt: Jova sum. | A Haronis autem & Mofis ge- 14 | Tum juffit Jova Mof in

nus, quo tempore cum folitudine Sina, Mofe loquúrus Jova eft in monte 15 ut recenseret Leviras per Sina fac se haber:

- familias generatim, & recenseret 2 Aharon filios habuit Nada- omnes mares, qui menfem excesbum primogenitum & Abium, Gffene. Eleazarum & Ilhamarum.

16 id quod fecir Moses ad Jova 3 Hi fuerunt Aharonis filii fa- mandacum, ficuti juffus eft. cerdotes uneti, quorum manus ille 17. Atque hi quidem fuerunt facerdotio facravit.

nominatim recensiti Levis filii : 4 Sed Nadabus & Abius mor. Gerfon, Cahathus & Meraris. tui funt ante Jovam, dum apud 18 Gerfonis autem filii totidem eum alienum ignem libanc in gentilitacum aucores, Lebnis & folitudine Sina, neque filios habu. Semeis. erunt.

19 Cahathi, Amramus, Jesaar, 5 Iraque facerdotium capelle- Hebron & Oziel. ruot Eleazarus & Ithamarus, co- 20 Meraris autem, Moolis & ram Aharone patre fuo. Mufis. Hæ funt gentilitates in

6 Ec Jova cum Mofe verba fe familias diftriburæ, cic in hunc modum :

21 Gersoniæ videlicet Lebniana 7 Adducico Leviticam tribum, & Semeiana :



22 quorum





22. quorum omnes mares, qui 35 Acque hi ad latus tabernaculi menfem excesserant, censu habi- septentrionale tendebant, co fuerunt feptem millia quin- 36 curam gerentes afferum tagenti.

bernaculi, & repagulorum, & co13 Acque hæ quidem Gerfoni- lumnarum, & balium, omniumorum gentilitates poft tabernacu- que ejus utensilium & inftrulum ab occidente tendebant, menci :

24 quorum familiæ dux erat 37 tum columnarum circum Eliasaphus Laelis filius.

atrium disponendarum, earum25 | Ad Gersoniorum curam que basium & paxillorum, & fuhæc in oraculari tabernaculo per- nium. tinebant, tabernaculum & tenco- 38 Ante tabernaculum autema rium, ejusque regmen, & aulæ ab oriente ante oraculare cabernaum introitus oracularis taberna- culum tendebant Moses & Ahaculi :

Ton, ejusque filii, curam habentes 26 tum atrii lintea, & ejufdem fan&tuarii ad procurationem Ifintroitus aulæum, quod erat apud raelitarum, ita ut qui alienus actabernaculum, & apud aram in- cederet, moreretur. dique, & cocius ejus ministerii 39 Omnium igicur Levirarum funes,

cenfu per Mofem & Aharonem 27 Cahathinæ autem gentilica- ad Jovæ præscriprum habito getes fuerunt hæ, Amramina, Je: nerarim, omnium marium qui Saariana, Hebronia & Ozielina : mensem excesserant, numerus fuit

28. quorum omnium mariam viginci duo millia. menfem excedentium numerus 40 Mandavit etiam Jova Moli fuit 8600, qui sacri curam gere- ut censeret omnes Ifraelitarum

primogenitos mares menfem ex29 Acque hi Cahathini ab ædis cedentes, eorumque numerum nolatere meridionali rendebant, duce minatim fubduceret, familiæ gentilitacum Elisaphane 41 i plique Jovæ Levitas pro Ozielis. filio.

omnibus Israelitarum primogeni30 Horum procurationis erat tis reciperet, & Levitica pecora arca, mensa, candelabrum, altaria, pro omnibus Ifraeliticorum peco& facri ministerialis supellex, rum primogenitis. aulæumque una coto ejus 42 Mofes igitur, ficut erat a apparatu.

Jova juffus, omnium Ifraelita31 Ducum autem Leviticorum rum primogenitorum cenfum hadux Eleazarus Aharonis filius fa- buit: cerdos, eorum præfectus, . qui 43. quorum omnium, qui fanctuarii curam gererent.

mensem excederent, fuo cujufque 32 Merarianæ gentilitates fue- nomine relatorum, summa fuit runt Mooliana & Musana, viginti duo millia ducenci septu

33 numero omnium marium aginta tres. menfem excedentium fex milli- 44 Tum mandavit Jova Mosi, um ducentorum,

ut Leviras pro omnibus Ifraelita34 duce Suriele Abichailis fi- rum primogenitis, eorumque pelio.

Cus pro illorum pecore recipe



ret,



rent.



cum





væ.



to.



ret, effentque Levitæ ipfius Jo- 7 Mensam autem apposicicio.

rum hyacinthina stragula fternun45 Pro illis autem ducentis to : [cucellas, capedines, phialas feptuaginta tribus, qui ex Israeli- & pateras, quibus libatur impotarum primogenitis fupra Levi- nunto: infuper panis perpetuus tarum numerum excurrerent,

efto, 46 sumerec quinos ficlos, vide- 8 Hæc ftragulo coccineo iterato licet facros, vicenis obolis valen- confternunto, idque tegmine ex tes,

pellibus melium regunto, vedtel47 idque argentum Aharoni & que admovento. ejus filiis daret, precium redemp 9 Tum stragulo hyacinthino tionis illoruin qui exuperabant. tegunto candelabrum funale, ejus.

48 Sumpsit igitur Moses ar- que lucernas, forcipes, foculos, gentum redemptionis, ab eis qui omne denique olei ministratorium extra redemptos a Levitis exupe- inftrumentum, rabant ex primogenitis Israeli- 10 idque cegimine ex melium tis,

pellibus te&um palo imponun. 49 videlicet mille trecentos sexaginta quinque ficlos facros: 11 Aram autem auratam hya

so idque Aharoni & ejus filiis cinthina (tragula fternunto, & dedit, licur Jova ei præceperat, tegmine ex melium pellibus ce

gunto, vectesque admovento. CAPUT IV.

Tum omne facrii miniCahathinorum, Gerfoniorum, e a stracorium inftrumentum hyacinliorum ex Levitis officia, thino ftragulo impoftum, - ceg

mine ex melium pellibus cegunI ET Java Moli & Aharoni to, paloque imponunro. mandavit,

13 Aram autem cinere mun2 ut Cahachinorum summam de dacain purpurea stragula fternun-' Levitis generatim per familias 10, eique omne ministratorium Subducerent,

instrumentum imponunto : 3 a tricenariis ad quinquage.

: 14 bacilla, fuscinas, scopas, polo narios, quicunque ad militiam i. lubra, omne ara instrumentum, donei elfent ad munere fungen- eaque tegumento ex melium peldum in oraculari tabernaculo. libus conftrata, vectes admoven

4. Acque hoc Cahathinorum,in- to. quit, in oraculari cabernaculo, hoc 15 | Ubi plane cexerit Ahaest, in sanctiore sanctuario, munus ron & ejus filii facrum, sacrique efto.

instrumentum omne, inter castros Proficifcentibus caftris, Aha- ruin profe&tionem, tum demum ron & ejus filii introeunio, & accedunco Cahathini ad portanobtenfum Ciparium deponunto: eo dum, neve facrarium attingunro, oraculi arcam tegunto:

ne moriantur. Arque hoc esto 6.& fuper eo cegimen de pel- Cahachinorum munus in oraculari libus melium ponunto, & id in- tabernaculo. fuper stragula tota hyacinthina 16. Eleazari autem Aharonis ternunto, veetesque adinovento. Elii facerdotis procurationis fun

to,



I 2





antur.



to, oleum lucernarium, suffimen naculo, quorum procuratio . eric odoracum, fercum perpetuum, & penes Ithamarum Aharonis filium unctionis oleum, denique procure facerdotem. ratio corius tabernaculi, & om- 29 Merarenses quoque generanium quæ in eo funt, cum facra-, tim per familias' recensero, a rii, tum ejus supellectilis. tricenariis ad quinquagenarios,

17 Igitur ne Cahachinarum 30 quicunque militiæ apti sunt, gentilitatum ftirpem de Levitis ue munia procurene oracularis taexcirperis (inquit MoG & Aha- bernaculi. roni) uc eorum vitæ consulatur : 31 Tucius autem eorum mu

18 facicote, ut quum ad sanc- neris & procurationis in oracutius fan&tuarium accedent, veniat lari tabernaculo hæc erunt: alleAharon & ejus filii, qui suum res tabernaculi, ejusque repagula, cuique illorum munus & onus & columnæ, & bales, imponant,

32 & columnæ circum atriam, in ne li forte ad aspiciendum earumque bases, paxilli, funes, sacrum temere accesserint, mori- cum omini eorum muneris instru

mento. Et inftrumentum qui20 T Gersoniorum quoque dem, quod'erit eorum procurasummam generatim per familias tionis & muneris, recenfetote nofubducito (inquit Jova Moli) minatim,

21 eofque a cricenariis ad quin- 33 Hoc omnino munus est faquagenarios recenseto, quicunque miliarum Merarensium in oracuad militiam apti sunt,

lari tabernaculo, curatore Ichama22 ur munere fungantur in o- ro Aharonis filio sacerdote. raculari tabernaculo.

34 Reçensuerunt igicur Moses 23 Hoc autem ello munus o & Aharon primoresque civitatis nusque familiæ Gersoniorum : Cahathinos generacim per fami•

24 Porcanto lintea tabernaculi, lias, & oraculare cabernaculum, ejus 35 omnes, qui triginta annis regimen & cegimen melium, quod majores, infra quinquaginca, efinfuper ei imponitur,

seni ad militiam idonei, ut mu23 & aulæum ostii oracularis nus obirent in oraculari cabernatabernaculi, & acrii lincea, & au- culo, læum ostii portæ atrii, quod eft 36 quorum generatim recenfcircum cabernaculum & circum torum summa fuit duo millia

feptingenti quinquaginta. 26 & eorum funcs, & omne 37. Hic eft numerus omniuma eorum muneris instrumentum, ex familiis Cahathinorum, qui acque omnia quibus utentur in muous facerent in oraculari tafun&tione.

bernaculo, quos recenfuerunt Mo27 Eorum autem officiim

munus ls & Aharon ex præferipto Jova omne ad præscriptum Aharonis ad Morem: ejusque natorum efto, eisque to- 38 Gerfoniorum eadem ratione tius eorum muneris curam man- recenficorum fumma fuit duo datore.

Inillia fexcenti triginta. 28 Hoc eft munus familiarum 39 Merarenfum item tria milGerfoniorum in oraculari caber- lix ducenti.



aram,



40 Hæc





turum:



40 Hæc fumma est ftirpis Me- daro, in quem mul&tam commirarenfium, a Mose & Aharone ex Gr. Jovæ præcepto Mofi dato recensi- 8 Quod si homo propinquum

non habet, cui mul&ta folvatur, ea 41 Universorum Levitarum a muleta Jovæ folvatur, ficque faMose & Aharone & Ifraelitis cerdotis: præter arietem propiriaprincipibus generatim per fami- torium, quo pro eo fupplicelias recentiorum, qui annum tri- tur. gefimum excedentes,

9 Acque omnia ex Ifraelitarum 42 ufque ad quinquagefimum, consecratis donaria, quæ facerdoci apri ellent muneri obeundo, & dederint, ejus funto. oneri in tabernaculo oraculari, fe- 10 & cujufque confecrara ejus tendo, summa fuit 'octo millia funto: quod quifque facerdoti dequingenii octoginta :

derit, ejus efto. 43 qui ex Jova mandato per II Tum autem hæc Ifraeli. Molem recenfiti, & suo quisque tis, inquit Jova Mofi, dicito. muneri & oneri præpofiti fünt, ut 12 Si eujus uxor deliquerit, & Jova Mofi præceperat.

in virum fuum commiferit, cumque ea vir alius rem babuerit,

13 idque vir ejus ignoret, ea CAPUT V. Pollatoram, separatio

. Mulete 4c fit contra eam, neque deprehenfa

clam fuprata, quum neque 'restis Zelotypiæ leges.

fuerit,

14 ejusque vir obtrectatione * TUM autem Mol mandavit contra eam afletur, quz ftupraca Jova,

fuerit: aue G etiam obtrectatione 2 ut præciperet Ifraelitis, ut exigerent e caftris leprosos om- rupta non fuerit: nes, & quibus genitura Aueret,& is adducito vir ille uxorem funere pullutos cum mares cum suam ad fácerdotem, & præter fæminas:

eam ejusdem libamentum; deci3 cos, inquam, extra caftra e- mam partem ephi farinz ordeamitterent, ne caftra fua pollue- ceae, cui neque oleum neque thus rent, quum in eis habitaret ipfe indat, quoniam obtrectationis ferJova.

tum eft, fertum indicátivum, ad 4 Id quod fecerune Israelicz, crimen coarguendum. cofque ex caftris emiserant, Gcuti 16. Id facerdos libato, & ance Moć mandaverat Jova.

Jovam ponito, aquamque facram Ś | Tum Jova ad Mofem : in vase Gidili fumito: Hæc, inquit, Ifraelitis exponi- 17, tum de pulvere, quod erit

in tabernaculi folo, sumito, & in 6 Si quis, fi quave-humanum aquam indito, aliquod peccatum fecerit, & contra 18 mulieremque apud Jovam "Jovam committendo, muletam Gftico, ejusque capur condeco, & commiserit,

ei in manus tradico fertum indi. 7 peccatum suum conficetor, cativum, quod eft fertum obtrecmul&tæque fummam, reddito, & tationis. infuper quintam addito, eique



19 Ipse 19 Ipse in manu habens aquam si cui uxor fidem fregerit, fupra.. amatan diram, mulierem jure: taque fuerir. jurando adigito, in hæc verba : 30 Sin autem quis oborectati





20 Si nemo tecum concubuit, one afflatus in suam conjugem, & G stupro non deliquisti in vi• eam ad Jovam ftiterit, & ei facerrum tuum, illæsa esto ab hac a. dos fecerit, ut haber hæc tota lex, qua amara dira,

31 tum vir a culpa abeçicz, & 21 Sin autem in virum tuum mulier penas dabic. commififti, ftuprataque es, & tecuin rem habuit vir alius quam

CAPUT VI. tuus, Jova (inquiet facerdos, mu• Nazarei sobrietas, casaries, derasio, lierem diro jurejurando obftrin- ferta, Sacrificia, porio. Felix gens) exemplum in te statuat precatio per Sacerdotes. pro podirarum & perjurii apud tuos, puto. femur tibi decuciendo, & ventrem diftendendo:

1 TUM hæc Mola Jova. effatus 22 veniatque hæc dira aqua in eft: Hæc Israelitis in hunc tua vifcera ad ventrem diftenden modum dicito: dam, & femur decutiendum. Mu- 2 Si quis, feu vir seu fæmina, lier autem respondeto : Amen, nuncupato Nazaræi voto sese Joamen.

væ devoverit, 23 Scribitoque facerdos has di- 3 a ving & remeto abstinero: ras in scheda, & aqua amara de- yini aut temeci acerum ne bibir lero,

to: uvarum liquorem nullum biz 24 eamque aquam amaram di- biro: uvas neque recentes, neque ram mulieri bibendam dato, ut pallas gustato. veniar in eam aqua dira io ama• Quandiu ira devotus erit, ni. ritudinem.

hil quod ex vite vinarią fiat, 25 Sumito auicem facerdos de live acini Aint Gve vinacea, gulmanu mulieris fercum obtrectati- tato. onis, idque fertum porricico a. s Quandiu ejus devocionis vain pud Jovam, & ad aram libato, tum durabic, novacula ejus capiti

26 comprehenditoque de ferto ne admovetor: usque ad peracmonimentum mulieris, & aram cum fpacium, quo Jove devotus fuffiro, deinde aquam mulieri bi- erit, facer esto, capitis fui capilli bendam daco.

comam alendo. 27 qua aqua pora, fiquidem 6. Quandiu Jovæ devotus erit, Kuprata fuerit, inque virum fuum funeri ne interefto : commiferit, veniet in ea aqua 7 ne in parentum quidem, aut dira in amaritudinem distende- fratris, auc sororis morte funeste. curque ei venter, & femur deci- tur, quoniam ejus capiti inest det, eritque mulier perjuriiexem: ejus Deo devora cæsaries, plum apud suos.

8 cujus devotionis toco tempore 28 Quod & fuerit a Aupro Jovæ facer eft. munda, illæsa erit, & prolem 9 Quod G aliquo repente & ex gigaet.

improviso mortuo apud eum, e29. Hæc obtrectationis lex esto, jus devocum caput pollutum fue

ric,





rit, radito capuc die purificatio- cenram azymam unam de canis. nis fuæ, id est, die feprimo. tro, unumque

cruftulum aży * 10 Octavo autem afferto duos mum: eaque palmis Nazaræi, turtures, aut duos columba natos, poftquam devoram cæsariem fuad facerdotem, ad portam oracu

am raserit, indito, & Jova poro laris tabernaculi,

Ticito. * 11 quorum unum facerdos pi. 20 Hoc facerdoti facrum ello, aculum, alterum folido facrificio præter porrecticium pectusculum, faciat, eumque a commillo in præterque armum exceptitiuma funere delicto expiet, & ejus ca• Poftea Nazaræus vinum bibito. put eodem die lustret,

21 | Hæc Nazarxi lex eft, qui 12 atque Jovæ ita devotionis Jovæ libamen fuper devotione fua fuæ fpacium destinato, & agrum voverit, præter ea quæ feret ejus anniculum ob noxiam adducito : facultas, ut pro vori a fe nuncusuperiores autem dies irriti funto, pati ratione super devotionis fuæ quod polluta fuerit ejus devo: lege agat. tio.*

22 Hoc quoque dixit Jova 13. Completo autem devotionis Moli; tempore, hæc Nazaræi lex eft. 23 Dicito Aharoni ejusque filiis Ad portam oracularis cabernaculi in hur.c modum : adello,

24 Ifraelitis bene precamini in 14 & munus suum Jovæ af- bæc verba : ferto, agoum anniculum viti ex- 25. Feliciter vos Jova, conferpertem unum ad folidum facrifi verque : illustrer vos Jova fuo cium, & agnam unam anniculam vulcu, veftrique misereatur : vitii expercem ad piaculum, & 26 conjiciat in vos Jova vularietem unum vitii expertem pro

cum suum, vobisque pacem confalute.

cilier. 15 Tum azymorum fimilagi- 27 ita fier, ut quum meum neorum canistrum, placentas ex nomen super Ifraelitis nuncupaoleo subactos, cruftulaque azyma verint, ego eos forunem. oleo delibuta, eorumque fertum, & vinum libandum.

CAPUT VII. 16 Sacerdos autem Jovæ libaro, Tabernaculi explicatio. Manera ad illiufque piaculum & solidum fa- aram. Vix Dei ex propitiatocrificium facico.

rio. 17 Arietem aucem Jovæ facito facrificio pro falute, præter azy

UO autem die finem fecic morum canistrum, illiusque ferto & vino facito.

gendi, idque & universum ejus 18 Tum Nazaræus devotum instrumentum, & aram cum suo caput fuum in oftio oracularis item omni instrumento ungendi, tabernaculi radito suique devori atque confecrandi, capitis cæsariem capito, & igni 2 obtulerunt Israelitarum prin victimæ pro saluce supposito in- cipes, familiarum primarii, id jicico.

est, cribuum principes censorii, 19 Tum ille arietis armum fua munera apud Jovam, anteriorem coétum capito, & pla





3 fex vehicula resta & boves 17 ad facrificium autem pro duodecim, videlicer bini fingula falute boves duos, arieres quinque, vehicula, & finguli boves fingu- hircos quinque, agnos anniculos los, eaque ante cabernaculuni ad- quinque. duxerunr.

18'Hæc, inquam, finguli obcu. 4. Et Jova Mofi præcepir,

lerunt: s ut ea ab illis acciperet, ut 19 quorum primo die obtulit ad oracularis cabernaculi munus Naharon Amminidabi Slius, de adhiberentur, eaque Levitis pro tribu Judz. sui cuique muneris ratione diftri- 20 Secundo autem die Nachabueret.

nael Suaris Glius, princeps Illa6 Itaque cepit Mofes vehicula, charianorum. atque boves, eaque Levitis tradi- 21 Tertio Zabuloniorum Eliadir:

bus, Helonis filius. 7 videlicet Gerfoniis duo vehi- 22 Quarto Rubenenfium Elicula, & quatuor boves, pro rati- fur, Sedeuris. one muneris eorum :

23 Quinto Simeoniorum Saly8 Merarenfibus vehicula quatu- miel, Surisaddæi. or, & boves octo, item pro rati

24 Sexco Gadinorum Eliafaone muneris eorum, cui præerac phus, Duelis. Ithamarus Aharonis filius facer- 25 Septimo Ephraimicarum dos,

Elisama, Ammiudi. 9 Cahathinis nihil tradidit, 26 O&avo Manaffengum G2quoniam facra adminiftrantes hu- maliel, Phadafluris, meris portabant.

27 Nono Benjamitarum Abiso Obtulerunt item principes dan, Gedeonis, ad arz dedicationem, tum quum 28 Decimo Daniorum Achie. inuncta eft, fua munera anie a- ser, Aminifaddæi. ram.

29 Undecimo Afferianorum 11 Et Jova Mofem admonuit, Phegiel, Ochranis. ut singuli principes fingulis diebus 30 Duodecimo Nephthalienfi-, sua munera ad aræ dedicationem um Achira, Enanis. offerrent,

31 9 Hæc funt aræ dedicanda, 12. Obtulerunt autem finguli rum quum uncta fuit, oblaca ab scutellam unam argenteam centum Israelitarum principibus munetriginta ficlorum :

ra, 13 phialam unam argenteam 32 fcutellæ argentea duodecim, sepruaginta ficlorum, videlicet fa- phiala argentex cocidem, lances crorum, utranque plenam Smila aurex toridem, scutellæ quidem in oleo fuba&ta ad fertum: centenariæ tricenariæ, phiala au

14 lancem unam denariam ay- tem feptuagenaria, ream, fuffimenti plenam :

33 quorum omnium vaforum 15 juvencum unum bovillum: argenteorum fumma efficitur duo arietem unum: agnum unum an- millia quadringenti Gicli ponderis niculum ad folidum facrifici. facri, um:

34 Lances aurex duodecim suf16 caprum caprinum unum ad fimento plenæ, denarią, pondere piaculum.

facro





cum.



cato.



facro, quarum summa eft ficli 7 Sic autem eis purificandis centum & viginti.

facico. Aqua piaculari eos con35 Boves ad folidum facrifici- fpergito, & novacula totum corum fuerunt omnino cauri duode- pus raduoto, vestimentaque lacim,

vanto, & ita purificantor, 36 arietes cotidem, agni anni- 8 Tum tauruin bovillum adhiculi coridem cum suo ferto: ca- bento, ejusque fercum, fimilam in pri caprini duodecim ad piacu- oleo subactam: tum taurum al

terum bovillum ad piaculum ad37 Ad facrificium autem pro hibeto : Salute fuerunt omnino tauri vi- 9 adductisque ante oraculi taginti quatuor, arietes sexaginta, bernaculum .Levitis

, univerfos capri fexaginta, agni anniculi sex• Ifraelitas ad concionem convoaginta.

38 Hæc fuit altaris jam in- 10 Deinde Levitas Jovæ obun&i dedicatio. Quum autem moveto, eofque, quum eis Ifraeintrabat Moses in oraculi caber- licæ manus fuas imposuerint, naculum, ad colloquendum cum 11 Aharon Jovæ porricito ab illo,

Ifraelitis, ut ita Jovanæ operatio39 audiebat vocem colloquen. ni deftinentur. zis secum ex propitiatorio arcæ

12. Deinde ipfi Levitæ manus oraculi impofito incer duos Che: suas caurorum capiti imponunto, Tubos, & ita cum eo colloqueba- & cu unum eorum ad piaculum,

alterum folido facrificio facito

Jovæ ad supplicandum pro LeCAPUT VIII. vitis: Lucernarin accerfio. Levitæ con- 13 ac Leviras coram Aharone fecratio.

ejusque filiis ftatuito, & Jova

porricito, ? M Andavit nem fova Mofi, 14 atque ab Ifraelitis, uc mei

ut Aharonem admoneret, Gnt Levitæ, secernito. 2 ut quum lucernus accenderet, 15 Poftea veniunto Levitæ ad efficeret ut versus candelabri con- operandum in oraculi cabernacufpedum lucerent feptem lucer. lo, a te purificati ac porrecti.

16 Sunc enim mihi ex Ifrae3 Id quod fecit Aharon, & in litis addicti, a me mihi desumpfrontem candelabri ejus lucernas ti, pro omnibus qui locos aperue. accendit, ficuti Mufi Jova præce- rint, pro omnibus, inquam, Israperar.

elitarum primogenitis. 4. Erat autem opus candelabri 17. Ecenim mea sunt omnia ex auro folido, tum crus, cum Ifraelitica cum hominum cum pelilia, folidum a Mofe factum ad cudum primogenita : ac quo die exemplar quod ei Jova monftra- omnia in Ægyptiorum finibus

primogenita occidi, ca mihi con5 Tum Jova Mosem sic allo- fecravi.

18 Sed Leviras pro omnibus Il6 Secerne Levitas ex Ifraelitis, raelitarum primogenitis desumpsi, eosque purificato.

19 quos



tur.





tat.



quutus eft :





2



19. quos Aharoni, ejufque filiis ur agerent Ifraelitæ Pascha ex Ísraelicis attribui, qui Ifraeli- suo tempore, tarum munere in oraculi caberna- 3 id eft, quarto decimo dic culo fungantur, proque eis suppli- mensis ejus, sub crepusculum, idcent, & ab eis cladem avertant, que ex omnibus ejus inftitutis quæ ellet, si Ifraelitæ ad facrarium atque ritibus. accederent,

4 Ergo Mofes cum Ifraelitis 20 Fecit ergo Mofes & Aharon egic de agenda pascha : & univerfa Ifraelitarum multitu- 5 itaque egerunt Ifraelitæ paldo Levitis, quemadmodum plane cha die quartodecimo mensis priMusi Jova fuper eis præceperat: mi, sub crepusculum, in folituexpiatique sunt Levitæ, & vefti- dine Sinæ, & omnia quæ Mogi menta laverunt:

Jova præceperat exequuti funt. 21 eosque Jovæ porrexit Aha

6 Fuerunt autem quidam, qui ron, & pro ejus purificandis fup- quum pafcha eo die propterea plicavit.

agere non pollent, quod erant ex 22 Tum demum ingressi sunt funere polluti, Levitæ suo munere fungi in ora- 7 Mofem & Aharonem eodem culi cabernaculo, coram Abarone die convenerunt, eique demon& ejus filiis: fictumque eis est Atraverunt se funere pollutos, proficuti Jova MoG super eis præce- hiberi munus suo tempore Jovæ perat.

inter Israelitas libare. 23. Itemque Mofi Jova dix

8 Quibus Mofes juffie ue exit : De Levitis fic habeco: qui pectarent, dum ipfe Jovam super annum vigesimum quintum ex- eis consuleret. Cui fic Jova recellerint, ii in oraculi tabernacu- tulit. lam operacionis munere functuri 9 Hæc Ifraelitis dicito: intranto:

10 Si qui veftrùm auc vestro24 quinquagenarii aucem ab rum pofterorum erunt ex funere operationis munere ceffanto, e. polluti, aut in itinere procul abmeritique deinceps funto :

erunt, 25 fed agnacis fuis ad curam ia 11 ii quum Jovæ Pascha agent, oraculi cabernaculo gerendam mi- fecundi mengs die decimo quarto niftranto: ac operatione ne fun- fub crepusculum agunto, idque guntor:

cum azymis & cichoreis come 26 Ad hunc modum suas Le- dunto, vitis provincias aflignato. 12 Nihil ex eo ad pofterum

diem reliqui faciunto, neque eo CAPUT IX.' jus os ullum frangunto, ac plane In deferto Sinæ pafcha. · Alienus ex insticuco parchæ id faciun

ad illud. Nutes diurna. Now- co. turnus ignis.

13 Qui autem & mundus erir,

neque in itinere erit, fi paschæ 1 Tem Mofi præcepit Jova in agendo supersederit, is de fuorum

folitudine Sinæ, anni secundi numero excinditor : qui Jova exicus eorum ex Ægypto, mense munus fuo tempore non. obculeprimo,

rit, is pænas dalo.



14 Quod





cum ovatu



14 Quod G quis peregrinus apud vos degens, pałcha ager Jo

CAPUT X. væ, ex pafchæ insicuro atque Bine tube, horumque risus. Aga ritu facito: idem peregrinorum minium ordines in itinere. Ad ac indigenarum jus habetore.

Fovam Mofes in abitu, & marte 15 I Cæterum quo die erec- fione. tum est cabernaculum, operuit nubes ædem oracularis tabernaculi. vespere autem extitit fuper taber- ' TUM Jova cum Mofe loquum naculo quædam ignis species, uf- tus eft in hunc modum : que ad mane:

2 Facito duas tubas argenteas, 16 atque ita fiebat continenter, easque solidas, quibus ad cogenut nubes interdiu, & ignis species dam concionem, & ad caftra moeam no&u operirer.

venda uteris, 17 Ac tum demum proficif- 3. quarumque ad clangorem concebantur Ifraelitæ, quum se nubes venier ad te omnis multicudo, ad ex tabernaculo efferebat: & quo portam oracularis cabernaculi. loco nubes confederat, ibi caltra 4 Quod G una tuba clangetur, faciebant,

conveniunto ad te principes, co18 atque ad Jovæ præfcriptum piarum Ifraeliticarum duces. caftra vel movebant, vel habe- s Quum autem bant.

clangetis, qui ad orientem recen19 Quandiu confidebat nubes derint, proficiscuntor. fuper tabernaculo, caftra habe- 6 Quum item fecundum cum bant : quod fo mulos dies confi- ovaru clangeris, qui ad aufrum debat, Jovæ mandato parebant, tetenderint, movento, G. L. Quum neque proficiscebantur.

tercium, qui ad occidentem : 20 Quod G quando accidebat, quum quartum, qui ad septentriut nubes aliquam mulcos dies ones: H. eisque solventibus cum fuper tabernaculo refideret, ad ovaru clangunto. Jovæ nutum caftra vel babebant, 7 In concione autem cogenda vel roovebant.

clangitote, neque ovatote. 121 Et fi fiebat, ut-a: vefpera ad 8 Clangunto zutent cubis iftis mane morata nubes, mane atrol- Aharonis filii, ifque mos ad pofleretur, proficiscebantur : & five ceros vestros in æternum prodiinterdiu, five noctu sese efferebat, cor. proficiscebantur:

9. Quumque in finibus veftris 22 ac live unum atque alterum prælium cum hofte vobis infefto diem, five mensem, Gve annum commicceris, clangitore cubis iftis : totum super sabernaculo perma- ita fet, ut veftro Deo Jova vesnebat nubes, stativa habebant, ne tri memore, ab hoftibus defendaque proficiscebancur : rursum ea mini. fefe accollente, proficiscebantur. 10 Tum in gaudiis veftris, in

23. Ad Jovz nutum caftra vel folennitatibus, in mengum initiis ponebant, vel movebant, cura- clangitore cubis fuper veftris fobantque, ut quod eis Jova per lidis facrificiis, superque facrificiis Mosem præceperat, exequeren- pro falute, ur ea veftri recordatitus.

onem apud Jovam Deum vef



crum,





veant.



trum, id est, apud me commo- 25 Poftremo profe&um eft lig

num agminis Daniorum cum 11 Accidit autem anno fe- fuis copiis, corum exercitus age cundo, die fecundi mensis vigesi- men claudens, quorum copiis ma, ue ex oraculi tabernaculo ef- præerat Achieser, Ammiladdai ferrerur nubes.

filius. 12 Itaque profe&i funt Ifraeli

26 Alerianæ aurem tribus cotæ agminis ordine servaro, a de- piis præerat Phegiel, Ochranis. serto Sina, conseditque nubes in 27 Nephthalienbis Achira, Enadeferto Pharane,

nis. 13 ac cum primum caftra mo- 28 Tali ordine in itineribus verunt, ficuci Jova per Mofem pergebant Ifraelitæ in agmina dipræcepera:.

Atribuci. 14 Primum autem profectum 29 Moses aurem cum Hubabo eft signum agminis copiarum Ju- Raguelis Macianitæ loceri sui dxarum, quibus præerac Nahason filio fic loquutus eft: Nus in lo. Amminadabi filius:

cum proficifcimur, quem se no15 Islacharianæ autem tribus bis darurum Jova promisit. Veni copiis præerat Nathanael, Suaris nobiscum, & tibi beneficiemus. filius :

Nam Aaruit Jova beneficiis Isré16 Zabulonie Eliabus, Helo- elicas afficere. nis.

30 Quumque ille icurum se 17. Interea derenfo tabernaculo negare', fed fuam terram patriam profe&ti funt Gerfonii & Mera- reperiturum, Mofes fic eum allorenfes tabernaculum gestantes. quitur:

18 Deinde profectum est bgnum 31 Noli quæso deserere nos, agminis Rubenensis cum suis co- Scis enim mansiones noftras in piis, quibus præerat Elizur, Se- defertis, & nobis oculorum vicem deuris Glius.

præbebis, 19 Copiis autem tribus Sime. 32 Quod si nos comitabere, oniæ præerat Salumiel, Surisad- quibus nos a Jova beneficiis affici dæi filius :

contigerit, iisdem te afficiemus. 20 Gadinæ Eliasaphus, Due- 33 | Igitur ex Jovæ monte lis.

profe&ti triduum iter fecerunt, 21 [ Tum profecti sunt fanc- arca fæderis Jovæ eo triduo eos cuarium portantes Cahathini, in ad explorandam ftationem præquorum adventum illi tabernacu. cedente, lum erexerunt.

34, quum interim Jovæ nubes 22 Deinde profectum eft lig- interdiú iter facientibus incumnum agminis Ephraimitarum cum beret. suis copiis, quibus Elisama præ- 35. Proficiscente autem erat, Ammiudi filius.

præfabatur Moses : Exsurge Jova, 23 Copiis autem tribus Ma- & dislipentur hostes tui, fugiancnaflenfis præerat Gamaliel, Pha- que ante re ofores tui. dafluris filius :

36 Ea aurem confiftente, dice. 24 Benjaminenfis Abidan, Ge- bat: Converte te, Jova, ad legideonis.



arca,



ones exercitus Ifraelitarum.

CAPUT





Cur me tuum hoc malo afficis, CAPUT XI.

& ita invisum habes, ut mihi toIgnis vorax Mose deprecatore ex- tius bujus populi onus impa tin&us. Populi querela. Mano nas? na. Ad Jovam querele Mofis. 12 Nunquid ego hunc tantum Coactus fenatus. É mari cotur- populum concepi ? nunquid penices. Cupidorum cædes. Capi- peri? ut tu mihi jubeas eum in ditatis bufta.

finu ferre, in terram quam ejus

majoribus jurafti, quomodo geftat SED accidit, populum im- nutritor alumnum?

probe in auribus Jovæ qui- 13 Unde mihi carnem, quam ricari : quibus auditis irato Jova, bis tot hominibus dem ? qui a. exarsit ejus ignis in illos: pud me Alentes postulant, u: Gibi

2 jam. que extrema caftrorum dem carnem quam comedant? consumebar, quum

populus ad 14 Non poffum folus ego tom Mofem clamavit:

tum hunc 'populum ferre : eft 3. quo Jovam precato, confedit enim, quam pro me, gravior. ignis: eftque locus Tabera voca

is Quod & ita mecum agis, tus, quod illic Jovæ ignis in eos interfice me, fi quid apud te auexarfiffet.

thoritatis habeo, ne mihi ferens 4 Tum autem promiscuum dum Gt hoc malum. vulgus, quod erat inter eos, nec 16 Cui Jova : Convoca mihi non Ifraelitæ cupiditate ducti, septuaginta viros de senatoribus rurfum fleverunt, ita dicentes: Israelitarum, quos fenatores po:

§. Quis nos carne pascer? Ve- puli & magiftratus scis effe, eufo nit in mentem piscium quibus in que ad oraculi tabernaculum acÆgypto placide vescebanur, cu- cerleos ibi tecum habeto. cumerum, peponum, porrorum,

17 Ec ego ad colloquendum ceparum, alliorum,

stecum eo descendam, detraham6 Nunc animis contabefcimus, que de fpiritu, quo tu præditus dum nihil aliud nifi Manna illa es, quod eis immittam : ita tecum oculis noftris obverfarur.

populi onus fuftinebunt, ne 7 Erat autem Manna coriandri folus fuftineas. grano similis, fpecie bdellii, 18 Populum autem admoneto,

8 quam illi paflim colligebant, uti luftrentur in craftinum, carmolaque contufam, aut in morta- nem comeffuri : quoniam audirio distritam ccquebant in ollis, ente Jova Aeverunt, carnem fibi & hinc panes depficitios facie, ad cibum dari poftulantes, præbant, fapore libi oleo confecti. ftare Gbi effe in Ægypto.

9 Hæc Manna cum rore in ca- 19 Igitur Jovam eis daturum ftra delaro noctu deferebatur, carnem quam comedant:

10 | Audiebat aurem Moses 20 & quidem non uno die populum generatim ante fua quof. comedant, non biduo, non quinque tabernacula fientes : quæ res que diebus, non decem, non vi& Jovæ magnam iram, & Mofi ginti: ad menstruam diem, ita dolorem fecit.

ut eis per nares refpuatur, & 11 Ac Moses Jovą ira dixit: nauseam pariar : quoniam repudi



ato tanium





tur, necne.



ato inter eos versante Jova, apud cus Jovæ populus, ejus spiricu eum plorantes conquefti sunt, lese afflatus, vates line. ex Ægypto emigraffe.

30 Deinde quum se Moses cum 21 Tum Moles: Sexcentorum, Ifraelitarum senatu in caftra reinquit, peditum millium eft hic, cepisset, in quo ego versor, populus : & 31 profe&tus a Jova ventus, cu dicis, te cancum carnis dacu- coturnices ex mari correptas in rum esse, quancum eis in men- caftra dispersit, quæ undique cirftruam diem comedendo facis cum caftra unius fere diei itinere fit?

circiter duos cubitos fuper terra 22 Ovesne, & capræ, & boves effent. eis qui fufficiant, mactabuntur ? 32 -Ergo populus toro illo die an omnes maris pisces, eis qui & no&te, cocoque die sequenti sint fatis, congregabuntur ?

coturnicum congererc 23 At Jova : Jovæ ne manus, inftitit, ut qui minimum coninquit, contracta est : Jam vide- geslic, decem modios congesserit: bis, meane tibi promilla præften- quas paffim circum caftra expo.

nebant. 24. Tum Mofes egressus, pa- 33. Erat adhuc eis caro inter pulo Jove dicta renunciavit: con- dentes, necdum conscilla, quum vocatofque feptuaginta viros de incandescens in populum Jova, populi fenatoribus circum taber. permagna eum clade affecit: naculum collocavit,

34 eftque ille locus nominatus 25 Ec Jova in nabe descendit: Busta cupiditatis, quod illic ho cumque eo loquutus, detraxit de mines cupidi sepulci sunt. spiritu quo erat ipfe Mofes præ- 35 Ex Buftis cupiditatis proditus, & feptuaginta senatoribus fectus est populus Haferotha. viris immigt: qui fpiritus ubi in illis insedit, cum fine intermiffi- CAP VT XII. one vaticinabantur,

Aharon de Maria in Mofem. Is 26 Restabant autem duo in mitiffimus. Per Jovem favor caftris, quorum alteri Eldadus, Mofis. Leprofa foror, pro ija alteri Medadus nomen erat : qui frater. Leprosa fanitas. quum essent in numero conscriptorum, neque ad tabernaculuin A Tque interea dum sunt Haconceffiffent, cæperunc & ipfi serothis, obloquuri sunc {piritu afflati in caftris vatici- Maria & Aharon contra Mosem, nari,

propter du&tam ab eo uxorem 27 Quod quum puer quidam Æthiopiffam (nam uxorem Æ. Moli nunciarum cucutriffet, often- thiopiffam duxerat) disserque Eldadum & Medadum 2. Solumne Mosem affatus eft in caftris vaticinari,

Jova? An non nos quoque affatus 28 refpondit Josua Nunis fic eft ? lius, Mofis de ejus juvenibus ad- 3. Erat autem Mofes, vir, omminister : Domine Moses, prohibe nium, quos cerra ferebat, mitilli

29 Cui Mofes : Num cu pro 4. Eo audito Jova fubito Moli, me invides ? inquit. Ucinam co- Aharoni, & Mariæ juffit, uc ipf



eos.



mus.





tres





tres ad oraculi tabernaculum exieren.

CAPUT XIII. s quod quum feciffent, descen- In Chanandam exploratores. Reladit Jova in columna nubis, & ti fructus. Populorum ditiones, pro tabernaculo aftans, Aharo- Calebi virtus. "Collegarum ignanem & Mariam evocavit, eisque via, vanitas. ambobus egreffis ita fatur:

6 Agite, audite verba mea. Și 1 TUM Jova Mosi mandavic, quis eric veftrùm Jovæ vates, ego ut viros mirteret, qui Chaei per visa norus fiam, & in

nanæam, quam ipse Israelitis dafomnis cum eo loquar.

rec, explorarents 7 At cum Mose meo non i- 2 eosque ex fingulis patris tem, cui corius meæ domus fides tribubus fingulos, & eos omnes habetur :

primores. & quin eum præfens præsentem 3 Itaque eos ex Pharane foliaffabor, coramque ac line ænig- tudine ex Jovæ mandato misit, matis aut Gimulachro Jovam al- 4 viros scilicet omnes inter 1f. picier. Contra hunc meum Mo- raelitas primarios, quorum nosem loqui cur non metuitis? mina sunt hæc":

9 Sic irarus in eos Jova abiit, 5 Ex tribu Rubenipa Samua & nubes a tabernaculo discef- Zaccuris filius, fic:

6 Ex Simeonia Sapharus Ho. 10 & écce Maria leprosa erat, ris, & nivi fimilis, quam quum refpi- 7 ex Judæa Calebus Jephociens Aharon leprofam animad. nis, Vertifler, dixie Mosi:

8 ex Iffachariana Igal Jose11 Quæso te Domine, ne hoc phi, tam inconsiderate commiffum a

9 ex Ephraimina Hosea Nunobis peccatum in nos animad- nis, Vertas,

10 ex Benjaminea Phaltis Ra. 12 neve fit hæc obortivo fimi• phuis, lis, qui ex utero matris dimidio 1 [ ex Zabulonia Gadiel Socorpore consumpto exit.

dis: 13 | Tum Moses Jovam in- 12 ex Jofephicas ex Manafleng vocans: O Deus, inquit, sana eam Gaddis Sulis, quæro.

13 ex Dania Ammiel Camal14 Cui Jova inquit : Si pater lis, ejus faciem ei conspuisset, an non 14 ex Aferiana Sathur Michafeptem diebus verecundaretur ? elis, Excludatur ex caftris in feptem

15. ex Nephthaliana Nahbis dies, poftea admircetur.

Vopsis, 15 Ita exclusa est caftris Maria i6 ex Gadina Guel Machis. per feptem dies, neque populus 13 Hæc funt hominum noante Mariam admiffam caftra mo- mina, quos misit Moses exploravit.

terram, quorum Hoream 16 Poftea ex Haserothis pro- Nunis filium Jofuam vocavir. fe&ti, caftra fecerunt in folitudine 18 Hos igitur mifit Mofes ad Pharane.

explorandam Chananæam cerram,

eisque



tum





Uv2.



eifgue mandavit, ut ad meridiem abundat illa quidem la&e & melle, conscenderent,

atque ecce fructus ejus. 4,19 superatisque montanis fpe- 29 Sed incolas habet fortes, & cularentur, qualis effec terra, quæ maximas atque municillinas urgens in ea habitaret, pocenfne an bes : quin etiam Enaquinos ibi debilis, pauca an mulia.

vidimus. 20 Tum qualis effet terra, 30 Amalechita ad meridiem quam gens illa incoleret, bona an habitat: Herræus autem, & Jebumala : tum cujufmodi urbes in- fæus, & Amorræus, in montanis. coleret, in caltrisne an in municis Chananæus maritima, & Jordani locis degeret:

fpirima incolit. 21 quale item folum, pingue 31. Calebus autem populum an macrum : arbores haberet an Moli com pescebat, cohortans, ue contra: viros se præftarent, & de proficiscerentur modo, eamque terræ fru&ibus afferrent. Erat invaderent: fuperaturos enim. autem tempus, quo maturescunt 32 Sed qui cum eo iverant,

negabane se posle illum populum 22 Igitur ascenderunt, & ter- adoriri, utpote ipsis fortiorem : ram explorarunt a deserto Sine.

33 deque ea terra, ad quam ad Rohob, versus Hemacham : explorandam iverant, sinistre a

23 & Meridiem versus pro- pud Ifraelitas loquebantur: terram grefli, pervenerunt ad Hebronem, esse suorum incolarum confumpubi erant Achiman, Sesæus & tricem, omnesque quos ibi viThalmæus, Enaquo prognaci (fuit difsenc, homines effe immani autem Hebron excrueta feptem Atatura. annis an:e Soanem Ægypri) 34 Vidifle etiam ibidem gigan

24 progressisque ad Huvium tes, hoc est, Enaquinos, qui ellene Escolem, ibi termitem & uva de genere gigantum: cum quibus sum palmirem unum abscide- collati ipfi, abi locultæ efle viderunt, eumque duo palo impositum rentur. tulerunt, necnon de malogranatis, & ficubus.

CAPVT XIV. 25 Hinc vocatus est is Auvius Populi ignavia. Pro ifto ad Jo. Escol, propter palmitem quem vam Dux. Exploratorum imillinc absciderunt Ifraelitae

proborum nex, Ab Amalechita 26 Deinde ab exploranda cerra

populi clades. poft quadraginta dies reverss,

27 Mosem adeunt Aharonem: TUM universa multitudo fubque, & omnem Ifraelitarum mul- laco clamore quiritari, & titudinem in. folitudinem Phara-, cam noctem in ploratu ducere, dem, in Cadem : eisque rem om. 2 omnesque 'Ifraelicæ contra nem reculerunt, atque demonstra- Molem & Aharonem fremere, & runt, & illius terræ fructus often apud eos expoftulare universa derunt, atque ita Musa narra.. multicudo : Úrinam se aut in

Ægypto aue in solitudine illa mor28 Venimus in terram, in ruos effe : quam tu aos mififti, qua terra 3 cur tandem a Jova in terram

B

illam





Tuni:





illam adductos' effe, ferro crucia incolis renunciatum fáerirs andidandos, fuis fæminis & impube- verinrque te, Jova, qui in medio ribus prædæ futuris

? 'nonne fa- hoc populo verfatus, qui horum cius fibi elle in Ægyptumn res oculis coram visus fueris: re Joverti?

va, cujus nubes eis incubuerit, 4. Tum inter fe cohortabantur, qui eos interdiu in columna nue.. ut ducem crearent, in Ægyptum- bis, no&u in columna ignis anque remearent.

tecefleris: 5 Hic Mofes & Aharon ante is quum inquam audiverint univerfum Ifraelitarum multitu-' gentes, ad quas tua fama pervenidinis cærum procidere: et, te populum hunc ad unum

6 & Jofua Nunis, & Calebus deleviffe, Jephonis filius, qui de cerrx-ex

16 dictitabunt Jovam, quia ploratoribus erant, veltes fuas hunc populum nequiverit in terabrumpere,

ram, quam ei juravisset, intro7 cotique Ifraelitarum multi- ducere, eum in desertis - mactatudini demonftrare, terram ad visie. quam explorandam iviffent, cer- 17 Quare exhibeatur quæso ram efle perquam Bonam, inagna illa Domini potentia, qua

8 in quam Jova eos (li modo lem prædicabas his verbis: faveret) efleç introdu&turus, eam- 18 JOVA AD IRAM TARque eis darurus terram quæ lacte DUS, AD CLEMENTIAM melleque affiuerer :

PROPENSUS, CULPAS ET 9 tantum ne contra fovam re- PECCATA CONDONANS : belles effent, neve illius terrze in- IN POENA AUTEM IRROcolas cimerent : illos enim præli. GANDA PARENTUM CULdio nudatos, ab ipas facile con- PAM IN NATOS AD TERfectum iri, quibus adesset Jova : TIAM ET QUARTAM STIRproinde ne pertimefcerent. PEM PERSEQUENS.

1o Sed quum illos omnis mut. 19. Remitre quæfo culpam huic saitudo lapidandos diceret, Jova, populo, pro tua clementiæ magejus splendore in oraculi taberna- nitudine, & quemadmodum ei culo omnibus Israelitis apparente, ab Ægypto hucufque ignovisti. dixit Moli:

20. Cui Jova: Remitto, ut Qiiousque in me contume- poftulas. Biosus eric iste populus ? quous- 21. Verumtamen ick vivam, ut que mihi fidem non habebunt, Jovæ gloria torus terrarum orbis coc oftentis a me apud eos edi• replebitur : ris?

22 nec ullus hominum, qui 12 Afficiam eos peste atque gloriam meam, & oftenta, quæ evertam, & te in gentem iftám, tum in Ægypto, cum in folitunajorem & potentiorem propa- dine feci, viderunt, gabo.

23 & tamen jam vel decies me 13 Cui Moles : Ergo ubi hoc tentaverunt, neque mihi morigeaudiverint Ægyptii, inquit, ę rati funt, terram videbit, quam inedio quorum tu hunc populum eorum majoribus juravi: eam incua vi deportasti :



quam nullus in me contumeliofos" 14 quumque hoc illius terræ rum videbit.

24 Ac





* 24 At fervum meum Cale 36 T Homines autem, qui a bum, qui alio animo præditus, Mofe ad explorandam rerram fuum mihi præsticie officium, in milli fuerant, reverlique universe

troducam in terram, in quam multitudinis feditionem in eum, • jvie: eamque ejus progeniess í de terra illa detrectando, conci

25 nec non Amalechicas & taverant: qui, inquam, terram Chanangos vallis incolas, occupa illam maligne vituperaverant, ii bit.

clade coram Jova afecti interie26 Cras revertimini, & in for unr. litudinem verfus mare rubrum 37 Jofua autem Nanis filius, contendicote.

& Calebus Jepbonis, erant ex 27 Deinde cum Mose & Aha- illis qui cerram exploratum iveTone loquutus est Jova his verbis: rant.

28 Quoufque iftius fceleracz 38 | Hæc omnia quum Mores Israelitarum multitudinis fremi, universis Ifraelitis renunciallet, cus contra me audiam ? Dicito magnopere luxic populus : eis: Ita vịvam (inquic Jova) uc 39 & mane, uc surrexerunt, vobis, acuti audientc me dixiftis, in montis cacumen afcendunt, faciam.

sese paratos effe locum a Jova 29 In folitudine ifta cadenc promiffum invadere dicentes, sucorpora veftra, neque quisquam umque peccatum confitentes. ex omni veftrùm numero, qui 40 Quibus Mofes ostendere, yiginci annis majores cens eftis, non elfe injuflu Jovæ faciendum, qui conra me fremaistis, in ter- neque enim fucceffurum : ram perveniet, in qua me vos 41 Ne proficiscerentur absence collocaturum effe promisi: *Jova, ne ab hoftibus cæderen

30 exceptis Calebo Jephonis, tur. & Jofua Nunis filio.

42 Illic enim in Amalechitam 31. Ac parvulos veftros quos & Chananæum incursuros elle, & dixiftis prædæ futuros, incrodu- ferro casuros, cam, terramque a vobis repudia- 43. utpote quibus Jova, a quo tam videbunt ipa:

defeciffent, adfuturus

non er 32 quum interim corpora ve- set. Ara in ilta solitudine cadent. 44 Sed illi pertinaciter mon

33 Porro veftri nati per solitu- tem superare contenderunt, quum dinem quadraginta annos ducta- interim arca fæderis Jovæ & buntur, & tamdiu vestri meretri: Moses a caltris non moveret, cii penas luenta dum vestra cor- 45 Ergo montis illius incolæ pora in desercis consumantur. Amalechitæ & Chananæi defcen

34 Quoc diebus terram explo- derunt, eosque superatos ad Horrastis, per cotidem annos ad toti- mam usque conciderunt. dem dies relatos, id eft, per quadraginta annos culpas veltras lue- CAPUT XV. tis, difgecisque quid fic in me efle Puft ingreffum terræ libamina, pricontumacem.

mitia. Imprudentum e scien35. Ego Jova & dico & faciam, tum oblationes, In Sabbato le ur hæc univerfa scelerata in me gens ligna lapidibus obrutus, conspirantium multicudo in ifta Sanctisas prima, folitudine confecta moriatur,

1 Item



a



R 2





parte binis:



uno,



1 Tem cum Mofe egit Jova, ut rum verfans, rem divinam facieci

apud I Graelitas verba faceret ad Jovam odore suavi delenienin hunc modum :

dum, ficuti vos facietis, fic ille 2 Ubi perveneritis in terram facito; veftræ habitationis, vobis a me. Is idem & vobis civibus &* datam,

commorantibus apud vos pere3 quum Jovæ vel folido facri- grinis inftitutum efto : fcio, vel facrificio rem divinam 16. eodem ritu semper & vos facietis, five ob nuncupatum vo- & peregrini in pofterum apud tum, five voluntarie, live in fo- Jovam urimini: Jennicacibus veftris, ut odoris 17 eadem lex arque jus & vó suavitare Jovam deleniatis, live bis & degentibus apud vos pere id bubus, 'five balantibus facie- grinis efto. ris:

18 Item mandavit Jova Mofi, 4 qui munus offeret, is Jovæ ut apud Ifraelitas hujufmodi vero ferrum obmoveto, fimilæ decimam ba fáceret: parrem fubaétæ in olei quarta 19 Quum in terram, in quam

ego vos introduco, perveneritis, 5 itemque vini ad libandum quum terræ illius viau vescefacrificio, aue in facrificio, ex agno quarta parte hinis facito in solido mini,

20 Jovæ sepofra excipicote,

videlicet ex primis frugibus ve6 Aut ex ariere facito ferrum Aris placencam, quam lic exciduarum decimarum fimilæ in o- pietis, ut fit in area excepcilei triente hinis subactæ,

tiis. 7 tum vini libandi hinis trie 21 Ex primis frugibus veftris entem obmovero Jovæ ad oduris Jovæ'excepticiun darote in pofsuavitatem,

8 9 Quod fi juvencum aut fo- 22. Quod fi per imprudentiam lido facrificio, aut facrificio Jovæ non fuericis exequuti hæc omnia facietis, live ob nuncupatum vo- præcepta, quæ Mofi Jova eloquutum, five pro falure,

tus eft, 9 præter juvencum libato fer

23 videlicet omnia quæ vobis tum, fimila tres decimas; in olei Jova per Mosem præcepit, ex quo hinis dimidio fuba&tæ,

primuin præcepit, deinceps apud 10 prolibandique vini hinis pofteros veftros, dimidium Jovæ ad odoris fuavi- 24 fi quid, inquam, cæco multatem.

titudinis errore per imprudenti11 Idem fiat in fingulis bubus, am commiffum fueric, facito om: aut arietibus, auc agniss aut hæ- nis multitudo juvencum bovillum dis,

unum folido facrificio, ad Jovam 12 ut quod hoftiis facietis, toties suavi odore deleniendum, una cum idem faciatis.

ejus ferco, & libando vino de 13 Oinnis indigena hæc ita more, & caprum caprinum ununi facito, ut suavi rei divinä odore piacularem. libando Jovam deleniar.

25 Sacerdos autem pro omnd 14 Quod fi quis apud vos pe- Israelitarum multitudine supplica. regrinans, aut inter vos 'in pulte- to, eifque veniam exoraco, quo



terum.





veniam exoret.



diam imprudentia eft : & ipfi - obruit necavitque, ficuti MoG munus fuum Jovæ cremandum, & Jova præceperat. piaculum propter suam impru- 37 Tum Jova cum Mose fic dentiam Jovæ obmovento. loquutus eft: P1:26 Ucica tam omni Ifraelita-. 38 Admone Ifraelitas, ut in rum multitudini, quam inter eos pofterum fimbrias in vestimenversantibus peregrinis ignofcatur, torum fuorum limbis faciant, & quum univerfus populus in errore limborum fimbriis vittas byacinfuerit.

chinas adiant, 27 Sin autem unus aliquis per 39 quæ in fimbriis veftris hæimprudentiam peccaverit, capel- reant, iue eis videndis omnium lam anniculam piaculum duci- Jovæ præceptorum recordemini, to,

iisque pareatis, neque animis aut 28 & facerdos pro homine illo, - oculis vestris (quorum ad libidiqui errore peccaverit, apud Jovam nem meretricari foletis) obsequxfupplicaco, ut ea fupplicatione dei mini,

40 ut omnibus meis præceptis 29 Acque Ifraelitarum indige- memores pareatis, Deoque veftro narum, & degentium inter eos facri Gris. peregrinorum eandem legem habetote, qui per errorem fece qui hæc ego Joya Deus vefter,

ex Ægypco eduxi, uc sit,

fin vobis Deus: ego Jova Deus 30 Qui vero volens fecerit, vester. five He: is indigena, five peregri- gi nus, Jovam defpicatus eft, de CAPUT XVI. suorum numero excinditor, Rebelles tres. In cos Moses. See

31 quoniam Jovæ dicum con- ditioforum lex. Pro populo Abatemplit, ejusque præceptum vioJavit : is de medio tollitor: & -1° culpam fuam luito. :361.. : ' Coierunt autem Cora, filius

32. Cæterum interea dum funt Ifaaris a Cahatho Levis Ifraelitæ in folitudine deprehen- filio prognati, &. Dachan, & Afuseft quidam die Sabbate dig- þiramus Eliabi blii, & On' Pheibidi! Il 1921,3

lechi filius, Rubenita, & contra 133 quein qui deprehenderuntMofem conjurarunt:: adduxerunt ad Mofem & Aha- 2. nec non ducenti quinquaTonem , omnemque multitudi- ginca Israelite, homines civitatis

primariis. concionales & cele5:34 Atque illi eum in custo- bres. diam dederunt, propterea quod

2: 3 Hi ad Mofepa & Aharonem non constabat quid effet eo faci- congregati dicebant, quod univerfa endum.

multitudo ex facris : chominibus pk 35 Ee Jova jaffic Mofi, uc ille conftaret, interque eos Jova vermorereturs & ab universa: mul- faretur, id leis saeis elle debere : titudiner extra caftra lapidaré cur eciam sefe fupra Jovæ rem

publicam efferrent 36 Iraque eductum excra cal- 4 His auditis, Mofes pronus. tra, univerfa multitudo lapidibus prouidits

s Coramque



Ton.



nans:



nem:



f





R 3





va,



5 Coramque & omnes ejus quidem ullum ab eis absuliffe, gregales alloquens, fic loquitur : neque" eorum quenquam labisCras mane ostender Jova, quis- le. nam fit suus, quis facer, & cujus 16 Deinde Coram admonuis, lie ipfi libare, & quemnam ad libi ut poftridie ipfe cum omni suo libandum elegerit.

grege apud Jovam adeffent, Aha6 Sic agite : capirote acerras, Tone simul adfuturo, tu Cora, cum omni cua cacer

17 & suam quisque acerram

haberents injectoque fuffimento, 7 ignemque eis & fuffimenta iis apud Jovam libarent, videlicet cras apud Jovam injicitote: tum ducentis quinquaginta acerris , quem Jova elegerit, is facer esto. - ipso Cora & Aharone fuam ötroFacite modum, Levitæ.

que acerram habente. 8 Tum Coram alloquens: Au- 18 Ergo illi fuam quisque dite Levitæ, inquit:

acerram ceperunt, injectoque igne 9 Parumne habetis, quod vos & fuffimento pro oraculari taberIfraelitarum Deus a multitudine naculo præfto adfuerunt : quum Secrevit Ifraelitarum, ur vos fibi quidem eo Cora omnem multitu• destinaret, qui tabernaculi munus dinem ad Mofem & Aharonem gereretis, & multitudini apparen- convocasset. ces ministraretis :

19 Tum Jova, ejus splendore io quodque te, omnesque fimul toti multitudini apparente, dixit agnatos tuos Levitas coopravit : Mofi & Aharoni: Dil etiam, facerdotium affecte- 20 Faceffite ab ifta multitudis?

dine, & ego eos repente cong11 Idcircone tu, & totus ifte ciam. grex coivistis contra Jovam ? ar At illi in faciem prolapfi nam Aharon quidem. quis eft, ut dicere. in eum seditionem facere videa- ; 22 O Deus, Deus omnium mini?

animalium animator, unufne per 12 7. Milit autem Mofes accer- "caverit, & tu in omnem multitufrum Dachanern 80 Abiramum, dinem fævies? Eliabi fliós. Enimvero illi ven. 9 23. 9 Tum Jova Mofi juffit, ut turos se negarunt.

moneret multitudinem, ut a cen13 Parumpe ei elle, quod eos corio Cork, Dathanis & Abirami ex terra lacte melleque abundante undique recederent. eduxiffer, in folitudine necandos, 24. Et Mofes ad Dathanem & nifi etiam imperium in eos ex. Abiramum ire condendit, erceret?

25 fequente eum Ifraelitarum 14 Af quam præclare eos in senatus sterram laetę melleque scarencem i 26 multitudinemque admonuit, eduxifle? 'inque agri & vinearum ut ab impiorum illorum taber poffeffionem immififfe ? oculofne náculis ablifterent; neve quicquam hominibus illis effuffiirus: effet? eorum accingereni, ne ad tantum fe quidem minime ituros. illorum fcelus aggregarentur.



15 Hac re valde iracus. Moses, 27 Ergo illi a Coræ, Dathanis Jovam precatus eft, ne illorum & Abirami tentorio undique disa munus refpiceret : Se ne afinum ceflerunt,

28 Dathan





28 Dathan auntem & Abiramus 38 Itaque cepit Eleazarus faegrelli ftabant pro tabernaculis cerdos areas illas acerras, in quifuis & eorumque fæminæ & filii bus libaverant illi ultulati, eafque atque parvuli.

ad alcaris incrustationem dida29 t'um Moses: Hinc, inquit, cendas curavit, quemadmodum fcietis me a Jova ad edenda illa Jova ei per Mosem mandavecot facinora miffum fuiffe, neque rat : ea mea fponte feciffe:

39 ut ea res Ifraelitas admo30: Si ullo humano more mo- neret, ne quis alienus & alcerius riencar isti, s ullo humano fup- feminis quam 'Aharonis, Jovæ plicio afficientur, cum me Jova fufficum facere auderer, ne ei acnon miferit.

cideret ut Coræ & ejus gregali31 Sin novum quiddam fece bus. rit" Deus, tellusque dehiscens &

40 Poftridie autem confpiravit eos & quæ habent omnia absorp- omnis Israelitarum multitudo in ferit, vivique in carcara descen- Mosem & Aharonem, objicienderint, scitote homines iftos im- tes, ab eis occifos effe Jové hopie in Jovam loquutos efle.

mines. 32.Hæc ubi fatus omnia finem 41 Jamque multitudine ad eos fecir, tum illis fubjecta tellus de- confluente, refpicientes oracoli sedit, hiatuque patefacta & ipsos, tabernaculum, animadverterunt id

&c ipforum domos, & omnes opertum nube, & Jovx splendoCore homines cum fuis rebus rem apparentem. devoravit:

42 Quumque Moses & Aharon 33 eisque cum omnibus quæ ante oraculi tabernaculum venit habebant, vivis in orcum delatis, sent, eos operuit, atque ita ex republica 43 Jova sıc Mofi dixit: fublati perierunt.

44 Amovere vos ab ifta mul. 34 Omnes autem Ifraelitæ, qui titudine, ue ego eos fubito confundique circum illos erant, ad ciam. Tum illi "prociderunt. illorum vocem diffugerunt, veriti 45 Ec Moses Abaroni dixit: ne & ipfi a terra haurirentur. Cape churibulum, igneque in id

35. Et ignis a Jova profectus, ex ara indito, & fuffimine injec illos ducentos quinquaginta ho- to propera ad multitudinem, & imines fufficum libantes absump- pro eis fupplica: nam a Jova Gr.

emanavit ira, jamque clades in36 | Ec Jova Mofi præcepit, cipit. -us Eleazaro Aharonis filio facer- 46 Tum Aharon quod jubebat doti mandaret, ut acerras e medio Mofes capere, & in mediám poincendio auferrét, igne disjecto, puli: turbam, in quo jam clades quoniam eflent confecraræ, coeperat, procurrere, impofitoque

37 Ur illorum acerræ, qui fuæ fuffimento pro populo fupplicare, vitæ jactura scelerati fuifient, in tans inter“ mortuos & vivenlaminas diducerentur, quibus ara cès. incrustaretur (eas enim, quoniam 47 Ira cohibira clades eft: qua in eis apud Jovam effet libatum, in clade morrui sunt quatuordecim facratas esfe) quæque Israelitis ef- millia feptingenti, fent exemplo.





48 præter





quutus eft:



48 præter illos, qui in Coræ 10 Et Jova Mofi præcepit, ue caufa mortui erant.

Aharonis virgam ante oraculum 49 Deinde rediit Aharon ad referrec fervandam, & rebellibus Molem ad introicum oracularis exemplo futuram, ut comprehis tabernaculi, sedaca clade.

eorum contra ipfum Jovam se

ditionibus non morerentur: CAPUT XVII.

11 id quod fecic Moses. Apud Germinons Abaronis virga, Per Mosem deinde Israelitz conquefi bant facerdotii ionfirmatio. funt, demonstrantes fe interire,

fe perire, se universos perire: - TUM Jova cum Mofe ita lo- i. 12 ut quisque ad Jovæ caber

naculum accedat, emori: 2 Alloquere Ifraelitas, & acci 13 ergone fibi prorfus interes pe a fingulis eorum familiarum undum elle? principibus lingulas virgas, id eft, duodecim, & fua cujusque in CAPUT XVIII. virga nomen ejus fcribito. Levitarum officia. Pro Ahayone

3 Aharonis autem nomen in primitia, decima. Levitarum ex Levitica, fingulis virgis ad singula

decimis decima ad Jovam. familiarum capita relatis. 4 Has in oraculari tabernaculo TUM Jova cum

Aharone fic ante oraculum, unde ego vobis eft loquucus: Tu'una cum reddo oracula, reponito:

tuis filiis & domo cua patria fa5 fiet autém, ut quem ego vi- crarii culpam fuftinebitis: tu aurum elegero, ejus virga fruticet. tem una cum tuis filiis facerdocii Ita me expediam iftis feditioni- veftri culpam fuftinebitis: bus, quibus ia vos Ifraelitæ con- 2. Tuos quoque agnatos & trifpirant.

bules Levitas, qui funt ex eadem 6 Hæc quum Mofes exposuif- tecum Airpe paterna, tibi ascisciset Ifraelitis, tradiderunt ei fin- co, qui tibi coopraci adminiftrent, gali suarum familiarum principes teque & cuis filiis apud oraculi Iingulas virgas, videlicet duode- tabernaculum operantibus, quam cim, quas inter erat & virga A. & totius tabernaculi curam gebaronis :

7. quas Moses ante Jovam in cantum ne ad vala sacra, aut Oraculi tabernaculo reposuit. ad alcare accedant, ne & ipl. &

8. Poftridie quum veniffer Mo- vos moriamini, fes in oraculi tabernaculum, video 4 sed cibi cooptati curam gefrucicaviffe Aharonicam Leviticze rant oracularis tabernaculi in toto familiæ virgam, &. germine pul tabernaculi munere, neve alienus Julaffe, Aorefque edidifle, & a- ad vos accedat. mygdala peperiffe.

s Ica vobis facrarii & aræ cù9 Tum Moses virgas omnes a ram gerentibus, in Ifraeliras deJovæ conspectu apud omnes. If inceps non fæviecur.. raelitas protulit: qua re illi vila, 6. Jam vero ego vestros agnaacceperunt fuam quifque vir- tos Leviras de mediis Ifraelitis gam.

fumptos Jovaque addictos vobis



actribuo,



rant :



3





atribuo, oracularis cabernaculi tuto vobis precio redhibeas, vie munus obicuros.

delicet quinque argenti ficlis facri 7 Tu autem cum cuis filiis ponderis, id eft, vicenorum obor vestrum procurace facerdotium, in lorum. omnibus quæ ad aram pertinents 17 Verumtamen bovis, aut ovis quæque funt iacra fiparium, & aue capra primogenicum ne redhi. operamini : nam vobis facerdotii beco: facra funt, horum & fanguimunus afligno, ad quod qui alie- nem in aram fundito, & adipem aus accefferit, moriatur.

Jovæ ad odoris suavitatem adoleto; 8 Tibi aucem, inquit Aharoni, 18 carnem autem tibi habeto, curam trado meorum exceptorum ut etiam porrectitium pectuscuex omnibus Ifraelicarum sacris. lum & armum dextrum. Hæc tibi, ut un&to, tuisque filiis 19 Omnia facrorum excepta in æternum inftitutum do. Jovæ ab Ifraelitis excipienda,

9 Hæc cu:quæ ex igne sacro- tibi cuisque Gmul filiis & Gliabus fancta erunc habero. Quicquid æterno instituto do : arque hoc afferent, five fertum, five piacıı. fædus salitum semper apud Jolum, Gve noxiam mihi afferert, vam cibi tuæque Coboli paricer id facrosanctum cu cuique filii esto. habetore,

20 Fræterea, inquit, in eorum 10 id in fanctiore fanctuario terra hæreditatem incer eos, aut epulamini, idque omnes mares, fundum ne habeto : ego tibi funfacrumque habe core.

dus & hæreditas inter Israelitas 11 Hoc quoque habetete: Ex- ero. ceptum omnium donariorum ab 21. Levitis autem omnes Ifomnibus Ifraelitis porriciendorum raelitarum decumas in hæreditatibi una cum tuis filiis & flia- tem do, pro famulatu, quem ia bus æterno inftituto do, omnibus oraculi tabernaculo exequuntur, cuis domesticis, dum mundi ante 22 ne deinceps Ifraelitæ ad no epulandum.

raculi cabernaculum accedant, & 12 Omnem olei, omnem mufti morte pænas luant: frumentique adipem, quas Jova 23 fed Levitæ oracularis caprimicias dabunt, tibi do. bernaculi munere fungantur, il.

13. Omnes primores eorum lorumque culpam fuftineant (quod cerræ fruges ab ipfis Jovæ afferen. infticutum ad pofteros veftros dæ, quæ funto : eisque omnes qui perpetuum fit) neque ullam inter domestici, dummodo mundi, vel israelitas hæreditatem pollide

ant. 14. Omae in Ifraelitis devorum 24. Nam quia Hraelitarum detuum efto.

cumas, quas Jovæ excipient, LeIs Omnia quæ vulvam aperue- vitis in hæreditatem do, ideo coș Tinc animalia; ab eis Jovæ ob- veto inter Israelicas habere hæremota, &ve homo fuerit, five be- dicacem. ftias cua sunto : fed & hominum 25 | Tum Mofem ita affatus & immundarum beftiarum pri- Jova eft. mogenita redhibero.

26 Levitis in hunc modum i 16 Hæc eft autem redhibitio dicito: nis ratio, ue menfe majorem Ita

27 Quum



cuptor.





cremet:



27 Quum ab Ifraelitis decumas, tiss qui eam extra caftra ducam vobis a me hæreditatis veftræ præsentem immolec, digitumque loco ex illis alignacas accipietis, suum ejus fanguine intingar, & ex eis Jovæ exceptitium excipi. ex eo fanguine contra oraculi catote, decumas ex decumis: bernaculum fepties afpergat:

28 quod exceptitium perinde * 4 vaccam autem in oculis suis vobis erit, ac fi frumentum ex area, aut ex torculari latex ef- ejus corium, carnem, fana fet.

guinem, una cum excremento 29 Ita excipieris vos quoque cremer: jovæ exceptitium, ex omnibus 6 lignumque cedrinum, & decumis veftris ab Ifraelitis ac- hyfopum, & coccum iteratum cepris, exque eo Jovæ excepticium fumat, & in medium vaccæ rog Aharoni pontifici - dabitis, atque gum injiciat : ex omnibas donariis vestris om- deinde veftimenta fua lavet, de exceptitium Jovæ excipietis, corpufque fuum aqua abluat :

30 ex eorum maxime opimis poltea in caftra incrabit, quum facrum, quæ maxime opima (in- ad vefperum pollutus fuerit. quies) inde a vobis excepta, Le- .8 Is quoque qui eam cremavitis erunt vice proventus arez, verit, vestimenta fua corpufque aut corcularis, eaque quovis in aqua lavabic & perluet, & ad veboco vos, veftrique domestici epu- fperum polluus erit. lamini:

9 Tum aliquis purus vaccæ 31 nam hæc vobis merces eft cinerem colligico, & extra caftra pro veftro in oraculi cabernaculo in loco puro ponito. Hoc ferfamulatu.

vabit Ifraelitarum civitas ad an 32 Ita fier, ut ob ea non plec- quam luftralem, quæ be expia. tamini, quum inde maxime opi- tio. ma exceperitis: neque Israelicarum 10 Deinde qui vaccæ cinerem facra profanecis, itaque moria- collegerit, vestimenta fua lavato, mini,

& ad vesperum pollutus esto : atque hoc & Ifraelitæ & inter eos

degentes peregrini infticurum xe CAPUT XIX.

ternum habento. Ex vacca rubea cineres. In taber,

• 14 Qui mortuum ullius aninacislo mortuis & fodem atiteca mantis hominis tetigerits: "unde tantis leges.

septem dies pollutus erit,

12 is tertio die hac aqua exi TUM Moli & Aharoni loquu- piator, & feptimo die mundus

tus est sova in hunc mo- efto : quod nifi certio die expiadum :

cus fuerit, feptimo die purus non 2 Hoc legis inftitutum "Jova erit. præcipit in hæc verba : Admone 13 Quicunque hominis vita Ifraelitas, ut tibi adducant vac- defuncti morcuum tetigèrit, neque cam rufam, încegram, vitii ex expiatus fuerit, Jova tabernacupertem, quæ jugum non fubie. lum posluit :is ex Ifraelitis ex

cinditor, quoniam aqua Justrali 3 quam Elcazaro facerdoti crade- afperfus non eft : pollutus eric,



adhuc





!



ric:





one.



rit.



runt:





adhuc ejus in eo hærente polluci- pruhibiti. Contradictionis, aque.

Aharonis finis, Eleazarus ei fuga 14 | Sequicur lex hominis, ceffor. Pro morituo luctus, qui in sabernaculo mortuus fue

Quifquis in tabernaculum 1 V Enit autem omnis Ifraeli, intraverit, & quisquis in caber- tarum multitudo in fuli. naculo erit, efto pollutus septem rudinem Sinem menfe primo, & dies.

in Cade confederunt, ib.que mor: 15 Omne vas apertum, nullo, cuo sepulcaque eft Maria. annexo operculo, pollucum efto. 2 Quum autem careret aqua

16 Quisquis fub dio celo occi, populi multitudo, bierunt ad fum, aun mortuum, aut offa hu-. Molem & Aharonem, & - cum mana, aut fepulchrum cetigerio Mose in haec verba jurgare coepepollutus esto leptem dies :

17 ac in hujusmodi polluto 3 Urinam tum inter üslemus, fumatur de pulvere cremati pia- quum nostri consanguinei ante culi, cum quo aqua viva ponatur Joram incerierunt. in vale,

: 4 Gurnam Jovæ cæcum in hano 18 in quam aquam purus ali- solicudinem adduxiftis, ubi & quis fumptum hy fopum immer- nos & pecora noftra moriagat; & tabernaculum omniaque mur? vafa, & omnes, qui illic fuerint $ Cur nos ex Ægypto eductos, homines, & eum qui offa, aut in hæc rain cristia loca adduxiftis, occifum, aut mortuum, aut fe- in quibus non fruges, non ficus, pulchrum terigerit, confpergae, non vineæ, non malogranata,

19 pollutumque certio & fep- nulla denique ad bibendum aqua timo die purus aspergat, & fep- eft? timo die expier: isque vestimen- 6 Tum Mofes & Aharon a ta fua lavets corpufque aqua per- conspectu cærus digresli, ad inluat, & vespere mundus fit. greffum oracularis cabernaculi fese

20 Qui autem pollurus, neque ad terram abjicerunt, eisque Jova expiatus fuerit, is de numero ci- fplendor apparuit. vitatis excinditor: qui quum non 7. Er Jova Mofi dixic: Sumo fuerit aqua luftrali confperfus, virgam, convocataque multirudine Jovæ fan&uarium polluit 'pollu- tu & Aharon frater, petra in tusque est,

illorum oculis jubetote, ut fuam 21 Atque hoc inftitutum ærer- profundat aquam, Aum habento : quique aquam lu- 8 atque ita aquam illis ex pefralem infper ferits veftimentas las cra elicito, multitudinemque & vaco: quique aquam luftralem te eorum pecora adaquaro. tigerit, pollutus esto ad vesperum, 39.1 Igitur Mofes virgam de

22 & quicquid immundus te- Jovæ conspectu sumpsit, ut jussus tigerit; immundum efto : & qui est : id tetigerit, efto immundus ad 10 conventuque a fe & ab A. vefperum.

harone ante petram coacto, lic 11. CAPUT""XX.

eis inquic ; Attendite fane reMarie mors. Mofis peccatum. De belles, 'num nos vobis aquam ex petra fons. Fratres daces a terra hac petra eliciamus.

II Tum





2





11 Tum fublata manu petram 20 denegavit cranGym, eisque virga semel atque iterum percuf- multis cum copiis & valida ma lic, unde magna aquæ copia ema- nu exivic in occurfum. navit, ex qua & multitudo & 21 Ita Israelitæ. Idumæis iter eorum pecora biberunt,

eis per fines suos dare recufanti12 At Jova Moli & Aharoni bus, ab illis deflexerunt, ira dixic : Quoniam vos mihi 22 & a Cade profecti, ad monnon credidiftis, ut me in oculis tem Horem cum omnibus copiis Ifraelitarum fancte honorarecis, pervenerunt. ideo cæcum iftum in terram ei 23.1 Ad eum montem in a me datam non introducetis. confinio cerræ Idumæorum pofi

13 Et hæc quidem eft aqua cum, Jova MoG & Aharoni ita jurgii, ubi Jova in Ifraelitis sem loquutus eft: cum jurgantibus augustum se 24 Aggregabitur Aharon ad præbuit.

suos populares : neque enim in 14 4 Deinde misit Mofes le- terram Ifraelitis a me datam pergatos ex Cade ad Idumæorum veniet, quoniam in me conturegem, cum hujusmodi mandatis. maces fuiftis apud aquam juss Sic dicunt cui fratres Israelicæ, gii.

15 Tu nosti quot nobis rerum 25 Afsume Aharonem, ejusque difficultates acciderint, ut majores filium Eleazarum : iisque in Honoftri in Ægyptum defcenderint, rem montem subductis, ibique diu habitaverimus. deinde 26 Aharonem vestimentis fuis quum nos & majores noftros Æ- exuito, & ea Eleazaro ejus filio gyptii male haberenc, Jovam in- induiro, Aharone illic defunduro vocaverimus :

atque morituro. 16 qui exaudira voce nostra, 27 T Hæc Mofes, ficuti jusseras millo Angelo nos ex Ægypro e- Jova, fecit : ascenderuntque in duxerit. Nunc sciro nos ad Ca- Horçm montem in oculis cotius dem, extremum tuorum finium multitudinis. oppidum, esse.

28 quumque Moses Aharone 17 Petimus igitur, ut nobis per suis vestimentis spoliaro, iis ejus terram' tuam iter des, neque per filium Eleazarum veftivisfet, moragros aut vineas ituris, neque cuus eft illic Aharon in montis puceales aquas bibituris, sed via cacuminc, & Moses Eleazarusquc regia ira perrecturis, ut neque ad de monte descenderunt. dextram, neque ad Gnistram ante 29. Atque univerfa ftirpis. Ifdefle&amus, quam quos fines cran- raeliticæ multitudo, ubi viderunt fiverimus.

e vica emigraffe Aharonem, eum 18 Sed eis Idumæus iter per per triginta dies deplorarunt. fuos fines denegavit, alioqui se eos bello excepturum :

CAPUT XXI. 19 dicencibusque Ifraelitis, se Aradus 4c Sehon vidio Chamos via trita iter habituros, & fi de

Idolum. illius aqua aur ipsi aut pecora biberent, precium effe folucuros, ac UUM autem audiviffet Cha





iter facturos :



meridiem incolebat, Ifraelitas ex

ploratorum





ploratorum via venire : eoš proe. folitudine, quæ est e regione. Mo-

lio adortus, captivos ex eis ab- abitarum, ab orru folis.

duxit..



:12 Hinc profecti, caftrametati 2 Tum Israelitæ Jovæ vocum sunt ad fluvium Z redum. fecerunt, fi illos homines ipfis 13 Hinc profe&ti, caftra posuesubjeciffet, fese illorum urbes elle runt cis Arnonem, qui eft in defunditus eversuros.

fertis, oriens ex Amorræorum 3 Quibus a Jova exauditis, Cha- finibus. nanæisque eis per ipsum subactis, 14 Eft enim Arnon Moabita& ipfos & ipforum urbes fun- rum cerminus, eos ab Amorræis ditus everterunt, atque hinc locum dividens : propterea in libro BelHörmam nominarunca

lorum Jovæ dicitur : 4. Sed quum ab Hore monte Is, Res gelas in mari rubro, profe&ti, versus mare rubrum va- & ad Aumina Arnonis, & amderent, ur Idumæorum fines cir- nem fuminum qui ad sedem Aris cumirent, cæpit populus, itineris deflectit, & ad Moabitarum fines pertælus, de Deo deque Mose ex- vergit. poftulare,

16 Inde venerunt ad puteum. s qui se ex Ægypto eduxiffent, Hic eft puteus, apud quem Jova in desertis morituros, ut in qui- Mosi præcepit, ut populum conbus nec panis, nec aqua eflet :: gregaret ; le enim ei aquam danam illum quidem panem tam turym ele. vilem faftidire.

17 Tunc cecinerunt Ifraelitæ, G Quapropter immifit in po-, carmen hoc : Ascende putee, repulum Jova presteres serpentes, cinite eum, quibus homines mordentibus , 18 quem puteum fodere prinmulri de Israelitis moriebantur. . cipes, cavavere populi duces, una

7 Itaque Mosem adeunt, seque cum imperatore, suis sceptris. peccaffe confitentur, qui quum 19 Ex defertis autem in Maccontra ipfum, cum contra Jovam tanam: ex Maccana in Nahaliel: loquuti ling: Jovam precetur, uc ex Nahaliele in Bamotha : ipfos illis serpentibus liberet. 20 ex Bamochis in vallem quze

8. Igicur Mosi pro populo pre- eft in agro Moabitico, ad caput canti respondic Jova, ur prefe- Phasgæ, spectarque ad Jesimor rem faceret, eumque percicæ im- nem, poneret, ita fore, ut omnes morsi, 21 Tum miserunt Ifraelitæ lequi eum afpicerent, fanarencur... gatos ad Sehonem Amorrhæorum

9 Ergo Moses serpentem æne. regem, um fecit, eumque in perticam 22 oratum, ut libi liceret per extulit. Ita fi quem forte serpens illius fines iter facere : se neque momorderar, is in aneum ser- in agras aur vineas esse declinapencem intuebatur, & ita fanaba.: turos, neque puteórum aquas bi

bicuros, sed via regia incesluros, 10 | Inde profecti Israelicæ, donec illius fines superavissenc. caftra posuerunt in Obothis. 23 Sed Sehon non modo Israe

11 Ab Obothis profecti, castra litis iter per fines fuos non dedit, fecerunt in cumulis Abarium, in verum etiam coactis suis omni

S

bus





tur.





bus copiis, occurrit illis in de. eum tibi, inquit, omnefque ejus serca : arque ubi ad Jafam perve- copias atque terram in manum nit, prælium cum Ifraelitis com- trado, ut eo utare, quomodo ufus misit.

es Sehone Amorræorum rege, qui 24 Sed eo in pugna occiso, Hesebonem incolebat. Ifraelitæ ejus terram occuparunt 35 Igitur eum, ejufque filios, ab Arnone ad Jabbocum, id eft, & omnem populum nullo relicto ufque ad Ammonitas : nam Ar occiderunt, ejusque terram occuterminus est Ammonitarum. parunt.

25 ! His omnibus oppidis captis, Ifraelitæ in omnibus A

CAPUT XXII. morræorum oppidis consederunt, Balaamus Dei juffu pro populo. scilicet Helebone, & in omnibus Ad illum Angelus. Afina low ejus coloniis.

quuta. 26 Nam Hefebon urbs erat Sehonis Amorræorum regis, qui * Hinc profe&i Ifraelitæ, callra olim bellum cum rege Moabita- habuerunt in campo Moarum gefferat, eique ejus omnem bitico, cis Jordanem Hierichunterram ad Arno nem usque eri- cium. puerat.

2 Quum autem videret Bala27 Unde illa eft crita fermone cus, Sephoris filius, quanca deligfententia : Ice Hesebonem, ædife' nallent Ifraelita in Amorræos, cetur & condatur urbs Sehonis: 3 Moabitis Israeliticarum co

28 nam ignis ab Hesebone, piarum multitudine (quæ fane fiamma a Sehonis urbe profecta, ingentes erant) ica expavefactis, As Moabitarum, & Arnonis fa• ue præ terrore dicerent Madiani. cellorum dominos consumplic. tarum senatoribus.

29 Hei cibi Moabita, periifti 4 Jamjam fore, ut illa multiChamolli gens, cujus & mares tudo omnia ipfis Snitima non fuli, & feminæ Sehoni Amorræ- aliter acconderet, quam boves ruorum regi in captivitatem tradi- ris accondent gramina : is inquam tæ funt.

Balacus Sephoris filius, qui eo 30 Atqui lux corum Hesebon tempore Moabitarum rex erat, periit ufque ad Dibonem, & 'va. s legatos ad Balaamum Beoris Itavimus usque ad Nopban, quæ filium accerfendum misit Pechoad Medebam pertingit.

ram, quæ eft apud Aumen in 31 9 Quum igitur Ifraelitæ in cerra ejus conterraneorum : qui Amorræorum terra confediffent, legati ei demonftrarent, tancam

32 miớt Moses qui Jafer ex. hominum multitudinem ex Æplorarent, ejusque colonias cepe. gypto emigravisse, ut terræ folum Tunt, & Amorixos' incolas pero operirent, qui quidem nunc contra fundederunt.

ipfum confediffent: 33 Hinc reverG Bafanam ver- 6 Orare, ut ad se veniret, nafus contenderunt, quibus Bafana' tioni illi ipfo potentiori diras Tex Ogus cum omnibus fuis co- imprecatum, & qua eam pofsec piis prælio occurrit in Edrei. fuperare, & finibus illis expelle

34. Hic Mosem Jova hortatus re. Sese enim scire, cui ille' bene eft, ne illum timeret: Nam ego precatus esset, cum elle fortuna





cum : cui autom imprecatus, cum respondiç : Etiamh fibi Balacus effe infortunatum.

fuam domum argento auroque 7 Igitur Moabitarum Madi- plenam daret, non poffe tamen se anicarumque fenatores, divination contra Jovæ Dei sui mandatum nis præmium secum ferentes, ad ullam rem cantam tantulamve faBalsamum profectii ei Balaci cere. mandara expofuerunt.

19 Sed camen illic ipli quoque 8 Quibus ille respondit, ur illic ea nocte manerent : se aurem ea nocte effent, se rem eis ita fciscicaturum, ecquid libi iterum relaturum, uc ipfi Jova manda- Jova dicerer. viffet. Ica manserunt Moabită 20 Atque ea nocte Deus ad principes apud Balaamum: Balaamum venit, eique ita dixit :

9 ad quem Deus venit, & eum Si homines isti ad te accersenfic alloquitur: Qui funt isti ho- dum venerunt, i fane cum eis : mines ?

fed quod tibi dixero, id demum 10 Cui Balaamus ita respon. facito. dec: Balacus, Sephoris filius, Mo- 21 Icaque mane Balaamus ubi abitarum rex, ad me misit, tan- surrexit, inftrata alına sua, cum tum ex Ægypto emigraviffe po- Moabitarum proceribus ibar. pulum, ut terræ folum operiat, 22 quo ejus itinere iratn Deo,

11 Quare orare, ut eum fibi conftitic Jovæ Angelus in via, uc execratum vadam, fi qua eum de- ei obftarer. Equitabar autem ipfe bellare poffit, & expellere. in asina, duobus famulis comi

12 Et Deus: Ne iveris cum cantibus. iftis, ne illi populo imprecatus 23 Hic asina conspicata Jovz fueris: eft enim forcunatus. Angelum in via ftantem, &

13 Igitur mane ubi furrexit ftričtum gladium manu tenentem Balaamus, Balaci proceres do declinavit de via, & in agrum

remittit : Jovam enim digressa ef. nolle Gibi permittere, ut cum illis 24 Quumque eam Balaamus iret.

cæderet, ut in viam redigeret, 86 14 Ita profe&i Moabitarum Jovz Angelus in vinearum feproceres, ad Balacum redeunt, re mica, maceria utrinque fepiente, nuncianeque Balaamum secum ve obstarer, nire noluiffe.

25 alina vifo Angelo, fefe muro 15. Ac Balacus iterum mittit apprellic, & eodem Balaamo peproceres, illis & plures, & gra- dem attrivit, viores, qui ad Balaamum profe&ti, 26 Hic eam Balaamo iterum Gic verba fecerunt:

feriente, Jova Angelus Sporro 16 Balacun Sephoris filium ei processit, & in loco angufto revgnificare, ne ad se venire renue- ditit, ubi via nulla ad declinan

dum in alterucram partem 17 fe enim magnos ei honores rat: effe' cributurum, & quæcunque

27. quo vifo, alina Balaamo mandaviffet facturum : veniree fuccubuit. Tum vero Balaamus modo, & libi populum illum diris irafci, & afinam baculo coniun. agerer.

dere. 18 Ac Balaamus Balaci servis

S 2

28 At



TE JA j



mum





ret :





ex



28 At asina (ejus ore a Jova 33 Cui Balaamus: Quafi vero, aperto) fic ad Balaamum loquuta inquit

, nunc etiam, quum ad te eft : Quid tibi feci, uc me jam veni, poffim aliud dicere, quam tertium cædas ?

quod Deus ori meo suggellerit 29 Cui Balaamus: Ludificaris eloquendum. me, inquit: atque utinam gla- 39 Deinde digresli Balaamus 'dium haberem, nam té nunc in- cum Balaco, venerunt ad oppiterficerem.

dum vicorum. 30 Et afina : Nonne asına tua 40 ubi Balacus boves balanter. sum, inquit, in qua tu semper que mactavit, & hinc partem ad hactenus equitafti ? nunquid tale Balaamum, & ad proceres ejus fum cibi facere folira? Nihil, in- comites mist. quit. 31 Tum Balaamus (apertis ei

CAPUT XXIII. a Jova oculis) Jovæ Angelum 4Balasmi. Faufta ejufdem ad animadvertie in via ftantem, ftric- populum precatio. tumque gladium manu tenentem,

& ei honorem fummiffo vultu 1 poftridie-vero Balaa mum de. præbuir.

duxit Balacus in Baalis fa32 Et Angelus : Cur tandem, ftigia, unde aliquam populi par.. inquit, alinam tuam jam ter ver- tem viderar. berasti ? en ipfe ad impediendum 2 Tum Balaamus ei mandavit, veni, quoniam iftud iter fuscep- ut fibi ibidem feptem aras tum eit contra meam senten- trueret, septemque cauros & cotitiam :

dem arietes præpararet. 33 Afina vero me confpicata, 3 Quod quum ille ad ejus præjam ter declinavit : quod fi non fcriptum feciflet, Balacus &e Badeclinaffet, jam te profecto ea laamus fingulos tauros & arietes conservața peremisem.

in singulis aris immolarunt. 34 Tum Balaamus Jovæ An- 4 Deinde Balaco mandar Bagelo dixie : peccavi, quanquam laamus, ut fuo, facrificio affiftar, te mihi obvium in via nescie- dum ipfe fecedit, fi forte in Jobam. Itaque fi tibi hoc iter dif- vam incurrat, ut quod ille Gbí 2plicet, revertar.

peruerit, Balaco indicer. 35 Cui Angelus : Perge cum

Ś Deinde feceflit. Quumque istis, inquit: sed quod cibi dixero, in Deum incidiffet, dicit ei fere id demum dicito. Ica Balaamus aras feptem instituiffe, & in eis cum Balaci proceribus perrexir. fingulos taurus & arieces immo.

36 q. Quem ubi advenire au- lalle. divit Balacus, obviam ei processic 6.Tum Jova Balaamum dicenad quoddam Moabitarum oppt. dis instructum ad Balacum redum, Arnoni in extremis finibus mittit, & quid ab eo dici velit finitimum: cumque eo loquutus oftendit. eft in hunc modum :

7 Ad quem ille reverfus (afta37 Quum ego miferim qui se bat autem Balacus fuo facrificio, accerferent, cur tu ad me

cum omnibus Moabitarum venifti ? an te videlicet honorare principibus) sententiam suam exnon potero ?



ordicur in hæc verba ;'.



non



una





8 Ab usque Syria a montibus ftantem. Et. Balacus : Quid loorientalibus evocavit me Moabita- quutus est Jova? inquit. rum rex Balacus: Ades, diris age 18 Tum ille fic orditur sentenmihi Jacobeos: ades, decestare if- tiam ; Age Balace, audi : attende raelitas.

me Sephoris fili. 9 Quomodo execrabor, non 19 Deus non eft homo, u execrante Deo ? quomodo detefta- mentiatur : non homine natus, bor, non deteftante Jova? ut eum pæniteat. Illene ut di

10 Equidem quum eos de ru- cat, neque faciat ? ut promittat, pium vertice despecto, quum de neque præftet? collibus contemplor, en populum

20 Icilicer fausta omina acceleossum habitarurum, neque inter perim, & fausta omina non redcæteras gentes habendum.

dam? 11 Quis Jacobeorum pulveris ? 21 Nulla culpa visicur in Jacoquis vel quartæ Ifraelitarum par- beis": nullum facinus in Israelitis tis numerum fubducat ? utinam extat : Jova eorum Deus adest ipse eadem morte moriar, qua eis, clangore comitante regio: probi : fitque meus idem, qui e- 22 Deus qui eos ex Ægypto orum exitus.

eduxit, robore prædicus monoce12 (Hic Balacus Balaamum fic rotio. alloquitur : Quid mihi facis? Ego 23 Neque vero ulla eft in Jate ad imprecandum meis hoftibus cobeis divinatio : non est in If advocavi, & tu eos fauftis omini- raelitis hariolatio : fuo tempore bus prosequeris?

prædicabitur circa Jacobeos, circa 13 Cui refpondens ille : Scili- Ifraelitas quid feceric Deus. cet non curem, ut quod mihi 24 En populus leænæ fimilis Jova suggeret, id eloquar ? Ec insurgenti, leoni similis commoBalacus : Veni, inquit, mecum in to, non prius recubicuro quam locum alium, unde eorum par- prædam voraverit, quam occisotem, non omnes videas, ut inde rum fanguinem hauseric. eos mihi diris agas.

25 I Tum Balacus inquic Ba14 eumque in agrum fpecula- laamo : Salcem neque diris eos corum in Phasgæ jugum subducits neque faustis ominibus proses feptemque aras extruxit, & in quare. fingulis caurum arietemque im- 26 Cui respondens Balaamus: molavit.

Nonne cibi prædixi, inquit, quic15 | Tum ei Balaamus man- quid Jova mandaviffet, id me elle davit, ut ibi apud suum sacrificio facturum? um maneret, dum ipse secede- 27 Ee Balacus : Age, inquit,

deducam ce in locum alium, & 16 Atque ei Jova occurrit, e forte Jovæ placebic ut eos illinc umque dicendis infructum juber mihi execreris. , ad Balacum redire, & ita elo- 28 Tum eum deduxit in ver

Leicem Phegoris, qui spectat ad 17 Ad quem ut venir, offendie Jelimonem. eum apud facrificium fuum, una 29 Et Balaamus ei mandavit, Moabitarum principibus uc fibi feptem illic aras extrueret,

septemque





qui.



cum



$3





Tetur,



feptemque tauros & totidem atie- do lidentem cubantemque quis tes pararet:

excitet ? Qui tibi faufta opazo Id quod fecit Balacus, cau- bit, felix : qui infaufta, infelix. rosque & arietes in aris immo-:10 Hic Balaamo irascens Balavit.

lacus, complosis manibus fic inquit: Ad imprecandum hoftibus

meis te evocavi, & cu eis jam CAPUT XXIV.

tertium bene ominaris ? Balaami de populi imperio vatici

11 Icaque fuge hinc, eo unde nism. Regis dolor. Amale

venisti. Equidem ftatueram ie chitarum nex. Cengorum inter

honorare : fed scito te a Jova necio.

nore privari.

12. Cui Balaainus: Quas vero, Uum autem videret Balaa. inquit, non etiam legatis, quos tu

mus, Jovæ placere, ut Il. ad me milifti, dixerim, raelitas fauftis ominibus proseque- 13 etiamg mihi Balacus domum

non jam conceflit, ficut {uam argento auroque plenam ante femel atque iterum fecerat, dediffet, non pofle me tamen Joad oraculum aucupandum: væ injuslu quicquam boni ma

2 sed compofito versus deserra live mea fponte facere, fed quæ aspectu, intentis oculis Ifraelitas mihi mandaliet Jova, ea me elo, intuitus tributim considentes, di- quururum efle. vinicus afflatus, sententiam fuam

14 Arque equidem jam ad auspicatus est in hæc verba : meos concedam : fed volo expla.

3 Dicit Balaamus Beoris filius, nare tibi, quid fit olim hic popudicic homo clausis oculis, dicit lus tuo populo facturus., divinorum verborum auditor, IS Tum fententiam exordiens,

4 qui ab Omnipotente præfig. fic fatur: Dicit Balaamus Beoris nificata vidit, cui lapso patefačti filius, dicit homo claufis ocufunt oculi.

lis, i § Tam pulchrą sunt taberna- 16 dicit divinorum verborum çula tua;, o Jacobee, contubernia audicor, & Supremi conscius scicua, o Ifraelita,

-} &nçiæ, qui omnipotentis præfig6 quam valles patentes, quam nificata vidiç: cui lapso pacefaéti pofiti apud fluvium horti, quam funt oculi. tensa a Jova cabernacula, quam 17 Videbo eum, fed non jam : firæ propter undam cedri: aspiciam eum, fed non

7 cujus de situla fillabit aqua, proficifcetur fella ex Jacobo, ex. cujus femen eric in humore a. isterque sceptrum ex lsraele, quod bundanti, cujusque rex fupra. A. & Moabitarum optimates franger, gagum evehetur, ejusque regnum & omnes a Secho prognaros perextolletur:

domabira 8 Deus eum eduxit ex Ægyp- 18 subactaque Idumza Seir ab to, robore prædicus monocer otio. hoftibus fuis occupabitur, IsraeliConficiet fibi adverfantes gentes tis fortia patrantibus : earumque & membra exoffabit,

19 dominabiturque Jacobides, & midilia perrumpet.

qui perdac reliquias civium. 9 Quem leonis, aut leænæ mo



20 I De



mox :





bit ?



20 1 Deinde Amalechitas in- 6 Ecce autem quidam Ifraeli. tuirus, fic orlas eft fententiam ; carum supervenit, qui MadianitiGencium primus Amalechita, ad dem ad fuos cognatos adduxit in extremum perpetuo peribit. oculis Mofis & univerfæ Israeli

21. Deinde Cenæos intuitus, carum multitudinis' pro oraculi Gc orsus eft fententiam : Quam- tabernaculo flentium. vis fortem sedem habeas, tibique 7 Quod quum vidiffet Phinees nidum in rupe posueris,

Eleazari filius, Aharonis pontificis 22 erit tamen populationi Çe- nepas, surrexit ex media turba, næus, eousque ut te Allyrius cap- correptoque jaculo, lfraelitam iltivum abducar.

lum in prostibulum consequutus, 23. Tum sic effari sententiam

8 ambos transverberavit, tam exordicur: Heu quis cum vivec, Israelitam, quam mulierem, per quum hoc efficiet Deus,

ventrem ipfius mulieris: quo faca 24 quum claffis ex Cirtimorum to cohibita eft clades lliaelitafinibus Affyrium fubiget & He- rum: brem, qui & ipse perpetuo peri.

9 mortuis in ea clade 24000.

hominum. 25. Tum illinc digreffus Balaa- 10 | Tum Jova Mofem ssc est mus, eo unde venerat, redire con- alloquutus : Phinees Eleazari fitendit: & Balacus quoque sua via lius, Aharonis pontificis nepos, disceffit.

suo illo erga me Audio quod in

Ifraelitis præftitit, meam ab eis CAPUT XXY.

incandescentiam avertit, in cauFornicator Israel. Occifor Phinees, faque fuit ut ego eos meo imperu

Cum ifto fædus. . In Madianitas non omnino conficerem.

Deus.



si Quamobrem dic me cum

eo pacis inire fædus quod Gt 80 ! Sraelitis aurem in Cittimo ipfi & ejus pofteritaci foedus per.

commorantibus, cæperunc petui sacerdotii, vulgo cum Moabitarum puellis 12 quoniam fui Dei ftudiofus, scorcari,

numen Ifraelitis propitiavit. 2 a quibus ad deorum ipfarum 13 Fuit autem ille Israelita, facrificia invitatis iisdem earum qui cum Madianitide occisus eft, diis epulabantur, & potabant : nomine Zambris, Salu Gilius, unis

3 acque ita consuetudinem ha- us Simeoniæ familiæ primarius. buerunt Ifraelitæ cum Baalphe- 14 Mulieris autem Madianitigore. Quare iratus in Israelitas dis, quæ occisa est, nomen era: Jova,

Cozbis, Suris filiz, qui apud Ma4 Mosi juffit ut omnes reipub- dianitas principem locum fuæ licæ primates comprehenderet, & gentis obtinebat. Jovæ contra folem suspenderet, IS Tum Mofi Jova præcepit, ejus in Ifraelitas iræ placandæ ue Madianicas hostiliter infestagracia.

rent, atque occiderent, s Tum Moses Ifraclitarum jur" 16 quoniam effent at zis hoftila dicíbus, negocium dedit, ut cos fraude circumventi in re Phegofuorum interficerent, qui cum ris, & in re Cozbis Madianitæ Baalphegore consueti eflent.

principis filiæ, eorum consangui



nex,



3



2





ncam.



arma



nez, occifæ quo die clades fuit centos quinquagintaignis absumppropter Phegorem concitata.

fit, ut effent exemplo,

"I quum tamen Coræ filii non

funt mortui. CAPUT XXVI.

12 1 A Simeonis filiis gentiPopuli cenfus ingreffsri Canna- litares funt, a Namuele Namue

lina, a Jamine Jaminia, a Jachine

Jachinia, i poft hanc cladem mandavit 13 a Zara Zarana, 2 Saulo

Jova Mosi & Eleazaro A. Saulina : haronis filio ntifici,

14 quarum Simconiarum gen2 ut summam subducerent om- tilitatum fuerunt viginti duo nis Ifraelitarum mulcicudinis, eo- millia ducenti. rum qui vigesimum annum ex- 15 A Gadi filiis gentilitates cederent, per familias, quicunque funt, a Sephone Sephonia, ab Ifraelitarum ferre pof- Haggi Haggia, a Suni Sunia, sene.

16 ab Ozni Oznia, ab Eri E3. Itaque eos recensuerunt ria, Moses & Eleazarus pontifex in 17 ab Arodo Arodonia, ab Acampo Moabitico ad Jordanem rieli Arielia. Hicrichuntium :

18 Harum ex Gado gentilita4 qui quidem annum vigefi

. tum in censum venerunt quadramum excesserant, quemadmodum ginta millia quingenti. Mofi Jova præceperat.

19 Judæ filii fuerunt, Er & 5 Ac Ifraelitarum quidem, qui Onan: sed hi quidem in Chanaex Ægypto emigrarunt, Rubenis næa mortui funt. Israelis primogeniti filii fuerunt, 20 A quibus autem Judæ filiis Henochus author gentilitatis He- orcæ funt gentilitares,'hi sunt, nochiorum, Phallus, Phalluio- Sela, a quo Selana: Phares, a quo rum,

Pharela: Zara, a quo Zarana. 6 Hesron Hesroniorum, Carmis 21 Pharis porro filii fuerunt : Carmiorum.

Hesron, a quo Hesronia: Hamul, 7 Hæ funt Rubenenfium gen- a quo Hamulia. tilitares, quorum recenfiti func 22 Harum Judæ gentilitatum quadraginta tria millia feptingenti recenfiti sunt feptuaginta sex triginta.

millia quingenti, Phallu autem filius fuit Elia- 23 Ab ifsacharis filiis genbus.

tilitates sunt, a Thola Tholana, a 9 Eliabi porro Namuel, Da. Phua Phuana, than & Abiramus: qui Dathan 24 a Jasubo Jarubina, a Sim& Abiramus fierunt ex concio- brone Simbronia: nalibus in seditione, qua grex

25 quarum Ifacharis gentili illa Coræ in Mofem & Aharo- titum recensiti sunt fexaginta nem, & porro in Jovam confpi- quatuor millia trecenti, ravit, terraque hiatu parefacta 26 A Zabulonis filiis gentilibausti sunt:

tates sunt, a Saredo Saredina, ab 10 quum quidem Cora in illo-' Elone Elonia, a Jalele Jalelina. rum cãru mortuus eft, quos du

27 Harum 1





na,



8



27 Harum ex Zabulone genti. 42 9 A Danis filiis gentilicates litarum recensiti funt fexaginta funt, a Suhamo Suhamina. :-millia quingenti.

43 Hæ sunt Daniæ gentilitates 28 Josephi filii, a quibus ductæ in familias diftin&a. sant gentilitates, fuerunt Manafes 44 Omnium a Suhamo genti& Ephraimus.

licacum recenfiti sunt fexaginta 29 4 Manassis filii, Machir, a quatuor millia quadringenti. quo Machiriana. Porro Machir 45 Ab Aseris filiis gentilitates genuic Galaadum, a quo Galaadi- funr, a Jemna Jemnana, a Jelfii

Jesluiana, a Bria Briana. 30 Galaadi filii fuerunt, Jeser, 46 A Briæ filiis, ab Hebre a quo Jeserina : Helecus, a quo Heberiana, a Malciele Malcielina. Helecia :

Habuic autem filiam Aser nomine 31 Asriel, a quo Afrielina : Saram. Sechemus, a quo Sechemia. 47 Harum ab. A feris filiis gen

32 Semida, a quo Semidana : tilicarum recenGti sunt quinquaHepher, a quo Hepheriana. ginta tria millia quadringenti.

33 Salphaadus autem Hephris 48 T A Nephthalis filiis genfilius non habuit filios, sed filias, tilitares sunt, a Jessiele Jessielina; quarum nomina sunt Maala, Noa, a Guni Guniana, Hegla, Melca & Therfa.

49 a Jefere Jeseriana, a Selle34 Harum Manallis gentilita: mo Sellemina. cum recenfi:i sunt quinquaginta so Harum Nephthalienfum duo millia feptingenci.

gentilitatum recenhici sunc qua35 9 Ab Ephraimi filiis funt draginta quinque millia quadringentilitates, a Suthala Suchalana, genti. 3 Bechre Becheriana, a Thaane 51 Summa recenGtorum IfraThaania.

elitarum eft sexcenta millia mille 36 Suthalæ porro filius fuit fepringenti triginta. Eran, a quo Erania.

52 His præcepit Jova Mofi, ut ex Ephraimi filiis terræ pofleffio pro capitum nugentilitatum recensiti sunt trigin. mero ira divideretur, ta duo millia quingenti. Et hi $3 ut quanto quique vel plures quidem fuerunt Josephi filii, a ellent, vel pauciores, tanto vel quibus ductæ sunt gentilitares. plus vel minus posijderenr, pro

38 9 A Benjaminis filiis gen- ratione recenfitorum diftribucis tilitates funt, a Bala Balana, ab poffeffionibus : Azbele Azbelina, ab Achiramo 54 ita tamen, ut forte terra Achiramina,

divideretur, ex qua force cribules, 39 a Suphamo Suphamina, ab proue vel magno ve! parvo nuHuphamo Huphamina.

mero effent, poffeffiones fortiren40 Porro Balæ filii fuerunt, cur. Ardes & Naaman: ab illo Ardi- 55 Levitarum autem gentiliana, ab hoc Naamania.

tates recenGræ sunt, 41 Harum a Benjaminis filiis 56 a Gersone Gersonia, a Cagentilitatum recensiti sunt qua: hatho Cahathina, a Merari Mera draginta quinque millia sexcent rina.

$7 THƏ





37 Harum





57 Hx funt Leviticæ gen- Maala, Noa, Hegla, Melcha & cilitates, Libnia, Hebronia, Moo- Therfa : lia, Mufia, Goreia. Cahathus au- 2 bæ, inquam, Mosem & Eleatem genuit Amramum, zarum pontificem, principesque,

58 is Amramus uxorem ha- & omnem multitudinem pro o buit nomine Jochabedam, Levis raculi tabernaculo convenerunt, filiam, ei in Ægypto naram : a 3 oftenderuntque patrem fuum qua Jochabeda Mofem, Aharonem mortuum effe in folitudine, neque & eorum sororem Mariam fuftu- tamen in eorum numero fuille, lit.

qui in Coræ grege contra Jovam 59 Aharoni nati funt Nada- coiviffent: fed ob suum peccatum bus, Abius, Eleazarus , & Itha- mortuum esse, neque filios hamarus:

buifle. 60 sed mortui sunt Nadabus &

4 Quapropter ne sui illius paAbius, quum Jovæ alieno igne tris nomen de fua gente tollerelibarent.

tur, quoniam filium nullum habe• 61 Horum cenfa funt viginti rec, petere, ut abi inter consantria millia, omnium marium qui guineos sui patris daretur pofmenfem excellflent. neque enim feffio. cenfi sunt inter Ifraelitas, utpote 5 Harum caufam quum ad Jo. inter quos polfeffiones non funt vam retuliffet Mofes ac Jova Sortiti.

retulit: 1. 62 Atque hic quidem eft Ifrae- 6 Re&te dicunt Salphaadi filitarum census a Mofe & Eleaza- liæ : 10 pontifice habitus in campo 7 dato eis hæreditatis poffeffiMoabitico, apud Jordanem Hieri- onem inter patris fui consanguichuntium,

peos, & ad eas hæreditatem pa 63 in quibus nemo fuit eorum terdam transferto. qui a Mofe & Aharone facer- 8 Tum Ifraelitas admoneto, ut dote cenų fuerant, quum in de- fi quis fine filio moriatur, ejus sertis Sina Ifraelitas cenfue- hæreditatem ad filiam traducant.

9 Quod fi filiam non habeat, 64 quoniam decreverat Jova, hæreditacem dent ejus fratriillos effe in solitudine morituros, bus. neque eorum quenquam faperfu- 10 Si neque fratres habeat, eturum, exceptis Calebo Jephonis, jus patris fratribus dent hæredi& Jofua Nunis filio.

tatem.

11 Quod & ne patris quidem

fratres fint, dent hæreditatem ei CAPUT XXVII. De hereditatibus leges. Indicata quitate proxime accedec

; ifque

qui de ejus gente ad eum propinMofi terra. Folna produx.

eam adito : atque hoc juris intti

Ifraelitæ tenento, ficut I TUM filiæ Salphaadi, blu Moli Jova præcepit.

Hephris, filii Galaadi, filii 12 Item MoG Jova dixit: AfMachiris, filii Manaflis, de Ma- cende in montem iftum Abarim, nafsis Josephi filii gentilitate :

terram aspecturus quam Ifraelitis quarum filiarum nomina sunt dono:



13 eaque



runt :



turum





tuam



13 eaque aspectæ ad tuos cu die, fabbatos calendis, primitiaquoque conceffurus, uc concessic rum die. Aharon frater tuus,

14 quatenus mihi non mori- 1 Item Mofem "Jova affacus et geri fuiftis in folicudine Sink, in hæc verba : in multicudinis jurgio, quum qui- 2 Præcipe Israelitis, ut mihi dem me non fatis auguite in aqua rei divina dapale munus suo decorastis in eorum oculis: aquam tempore curent offerendum, ad dico jurgii in Cade, in desercome odore deleniendum: atque as Sina,

pud eos ita differe: 15 Tum Moses ita Jovæ dixit: 3 Hujusmodi rem divinam Jo

16 Prefice, o Jova, omnium væ facietis : agnos apniculos inanimalium animator, hominem tegros binos quocidie jugi folido aliquem reipublicæ,

facrificio: 17 qui & proficiscentibus & 4 quorum alterum mane, alteredeuntibus, præeat, qui & edu- rum vespere facitote, cat & reducat, ne fic Jovæ multi- s cum fimilæ ephi decima tudo fimilis ovium paftore ca. parte ad fertum, fubaétæ in quar. rencium.

ca parte hinis olei expresli, 18 Cui Jova: Adhibe Josuam, .6 perpetuo inquam folido fainquit, Nunis blium, hominem crificio, quale fa&um eft in moncordatum, eique manum te Sina, cujus rei divinæ adore imponito,

Jova delectecur: 19 & eum coram Eleazaro

7 cumque libandi vini quarta pontifice, coramque omni multi- hinis in fingulos agnos, ut in faLudine fiftito, eique in eorum o- cro temctum Jovæ libetur. culis præcipito,

8 Alter autem agnus fiae in 20 & de 'tua authoritate im- vespera, cum eodem & ferco & pertito, ut ei obediat omnis Isra- libando vino, quo mane, cujus elitarum civitas.

rei divinä odore Jova delenia21 Atque ipfe apud Eleazarum tur. pontificem adefto, qui pro eo ritu 99 At die sabbati duo agni CLARITATIS a Jova oraculum anniculi integri, cum ferto duafcisci cetur, ex cujus præfcripto ipse rum decimárum fimilz in oleo una cum omnibus Ifraelitis om- depsicæ, cumque ejus vino linique mulcitudine, & vadar & re- bando, deat.

10 quod quidem folidam fa22 Ergo Moses fecit ficut Jova crificium sabbaticum fingulis fabci juffit, Jofuamque adhibuit, & batis fiat, præter folidum facrificoram Eleazaro pontifice, omni- cium perpetuum, ejusque libanque multitudine ftitit,

dum vinum. 23 eique manibus imposicis, :11. Principiis autem menfipræcepta dedit, quemadmodum um veftrorum folidum facrificium Jova per Mofem præceperat. Jovæ obmovetore, cauros bovil

los duos, & arietem unum, & CAPUT XXVIII. agnos anniculos septem inteDifferenda quas quo tempore, quotie gros,





rum



. 12. & fertum trium similæ de- dore Jova dele&tetur) præcer fo. cimarum in oleo deplicæ in tau- lidum sacrificium perpetuum fiat,

unum : & fertum duarum cum sua vini libatione. decimarum fimila in oleo subaca -:24. Septimo autem die facrum tæ ad arietem unum:

conventum habetote, nullum la13 &fertum fingularum deci- boris opus facitote. marum (milæ in oleo depGræ ad :25 | Item die primitivorum, fingulos agnos: cujus folidi facri- quum Jovæ fercum novum libaficii rei divinæ odore Jova delec- bitis, septimanis veftris conventetur.

tum sacrum baberote, nullum la14 Eorum autem vini libatio boris opus facitote. efto in cauros fingulos vini hinis 26. Ad folidum facrificium ad dimidium, in arietem tertia pars Jovam odore fuavi delectandum hinis, in agnos singulos hinis obmovetote tauros bovillos duos, quarta pars.

arietem unum, agnos septem an15 Atque hujusmodi efto men- niculos, Atruale folidum facrificium, fingu• 27 cum eorum fertum Gimilam lis anni mensibus faciendum. in oleo subactam, 16 Fiat item Jovæ caper ca

28 tres decimas in unum tauprinus unus piacularis, cum fua fum, duas in arierem, fingulas in vini libacione, præter folidum feptem agnos: 1 facrificium perpetuum.

29 caprum unum caprinum 17 & Primi autem menfis die, ad supplicandum pro vobis, decimo quarto Jovæ Pascha est. 30 quæ quidem cum fua vini

18 Ejusdem mensis die decimo libatione integra facicote, præter quinto feftum est : septem diebus folidum sacrificium perpetuum azymis vescuntor, quorum die- ejusque fercum. Tum primo die conventus facer haberur: nullum opus operarium CAPUT XXIX, facitote.

Offerenda Septimi menfis Calendis, 19 Ac Jovæ solidi sacrificii die II. III. IV. V. VI. VII. tem divinam obmovecote, scili- VIII. cec tauros bovillos duos, arietem unum, agnos anniculos integros i MEnfis autem feptimi die feptem, una cum eorum ferio G- prima conventum facrum milæ in oleo subactæ,

habecote : nullum laboris opus 20 cujus tres decimas ad tauros facicote : diem clangoris habefingulos, duas autem ad arietem tore, adhibebicis, & ad singulos feptem 2 & folidum facrificium ad. Joagnorum fingulas.

vam odore fuavi delectandum fa21 Tum caprum unum piał cicore, taurum bovillum unums cularem ad fupplicandum ipro arietem junum, agnos anniculos vobis.

The feprem integros, jo 22 Atque hæc præter folidum 3 cum eorum ferto similæ in facrificium matutinum', quod eft oleo depsiræ tribus decimis in perpetuum, facitote.

taurum, duabus in arierem, on23 idque singulis septem die- gulis in-Singulos feptem agnos. rum (cujus dapalis rei divinæ o



:





4 Tum caprum caprinum u- facrificium perpetuum cum fuo num piucularem' ad supplicandum ferco, & vini libatione. pro vobis,

16 Secundo autem die tauros s præter folidum facrificium bovillos duodecim, arietes duos, menstruale ejusque fercum, & fo- agnos anniculos quatuordecim inJidum fac. ifcium perpetuum.e. tegros, cum eorum ferto, jusque fertum & eorum vini li- 17 & vini libatione in tauros, bationem,

in acietes, & in agnos, pro eorum 6 quæ ritu fuo fiant, cujus rei numero, ut fert eorum ritus. divinæ odore Jova deleniacur. 18 Tum caprum caprinum u

7 Decimo autem die iftius num piacularem, præter folidum mensis seprimi conventum sa facrificium perpetuum ejusque crum habetote, & jejunacote, ne- fertum & eorum vini libarioque ullum opus facitote,

nem. 8 & Jovæ solidum facrificium 19 Tertio die tauros undecim, ad odoris suavitacem obmovecote arietes duos, agnos anniculos quacaurum bovillum unum, arietem tuordecim integros cum eorum unum, agnos anniculos septem; ferto & libando vino in tauros, eosque in:egros,

in arietes, & in agnos pro eorum 9 cum eorum ferto Gimilæ in numero, ut ricus poftulat. oleo subactae tribus decimis in 20 Tum caprum piacularem caurum, duabus in arietem, (in- unum, præter folidum facrificium gulis in feptem agnos :

perpetuum, ejusque fertum & vini Io caprum caprinum unum libationem. piacularem, præter propiciacori- 21 Die quarto cauros decem, um piaculum,

arietes duos, agnos anniculos quaii & folidum facrificium per- cuordecim integros, petuum ejusque fertum & eorum 22 cum eorum ferto & vino vini libationem.

libando in tauros, in arietes, & 12 Item decimo quinto die in agnos, pro eorum numero aco, menlis seprimi conventum fa- que ricu. crum agitore: nullum opus ope- 23 Tum caprum caprinum urarium facitote, feftumque Jovæ num piacularem, præter folidum septem dies agitote,

facrificium perpetuum ejusque 13 & rei divinæ folidum fa- fercum & libandum vinum. crificium Jovæ ad odoris fuavi, 24 Die quinto cauros novem, tatem obmovecote, cauros bovillos arietes duos, agnos anniculos quatredecim, arietes duos, agnos an- tuordecim integros, cum eorum niculos quatuordecim, quæ qui- ferto & libando vino dem incegra sincs

25 in tauros, in arietes, & in 14. cum eorum ferro fimilæ in agnos, pro eorum numero arque oleo suba&tæ, trinis decimis in ricu. tredecim cauros, binis in arietes, 26 Tum caprum piacularem fingulis in fingulos agnorum qua- unum, præcer folidum facrificituordecim.

um perpetuum ejusque fercum & 15 Tum caprum caprinum u- vini libationem. num piacularem, præter folidum 27 Die fexto cauros octo, ari-'

T





eres





1



atque ritu.





etes duos, agnos anniculos quatuordecim integros, cum eorum

CAPUT XXX. ferto,

Vota, Vovens puella, nupta, vi28.& libando vino ad tauros,

dna. ad arieres, & agnos pro eorum numero atque ritu.

ITem apud Israelitarum ti29 Tum caprum piacularem buum primores loquutus eft unum, præcer solidum facrificium Mofes in hunc modum: perpetuum, cum ejus ferto & vi

2 Hanc rem præcipit Jova : ni libatione.

3 Vir di vorum Jovæ nuncupa30 Septimo die tauros seprem, verit : aut fe jurejurando obftrinxarietes duos, agnos anniculos qua- erit, fidem ne frangito, sed quico Tuordecim integros,

quid ore protulit præstato. 31 cum eorum ferto & vini 4 T Mulier aurem 6 votum. libamentis in cauros, in arietes, Jovæ nuncupaverit, feque religi& in agnos, pro eurun numero one obftrinxerit in domo paterna,

in pueritia, 32 Item caprum piacularem u- 5 fi pacer audito ejus voto & num, præter solidum facrificium religione, qua fe ipfa obftrinxit, perpetuum, ejusque fercum & nihil ei obstiterit, rata funto. vini libamen.

6 Sin autem eo audito pater 33 Octavo autem die ferias eam prohibuerit, omnia ejus vohaberote, nullum opus laboris fa- ta & religio, qua fe ipfa obftrinxcitore,

it, irrica (unco. Jova ei ignofcec, 34 ac rei divinæ folidum fa- utpote a patre prohibita cribcium Jovæ ad odoris suavi: 7 Quod fi virum habens vota cacem obmovecote,

fufceperit, aut aliquo cemere pro35 taurum unum, arietem un lato sese obftrinxerit, num, agnos anniculos septem in- 8 G vir eo audiro nihil ei reregros, cum eorum ferro & vini ftiterit, ejus voca & religio, qua Jibamentis in caurum, in arierem, ipfa fe obstrinxit, rata funto. in agnos, pro eorum numero ac- 9 'Sin autem vir re audita pro

hibuerit, exolvet votum ab illa 36 Tum caprum piacularem susceptum & remere pronunciaunum, præter folidum facrificium tum, quo illa fe obftrinxit, illique perpetuum ejusque fercum & vi- Jova ignofcet. ni libamentum,

To Ac viduæ aut repudiatz vo37 Hæc Jovæ facitote in folen- tum, quocunque ipfa fe obstrinxnitatibus veftris.

erit, ratum efto. 38 præter vota vestra & vo- 11 Sin autem domi viri fui luntaria munera in veltris folidis voverit, aut fe jurisjurandi relifacrificiis, in fertis, in vini liba- gione obftrinxerit, mencis, & in facrificiis pro sa- 12 fi vir ejus rem auditam filute.

lentio culerit, neque prohibuerit, 39 Hæc omnia Moses Ifraeli- cum omnia illius vora, omnisque, tis exposuit, Goue ei Jova julle- qua sefe obftrinxit, religio rata dat,

sunto,



que ritu.





13 Sin vir rem audicam dif- 6 quos Mofes in expeditionem folverit, cum quicquid illa voven milie una cum Phinee Eleazari do feque obftringendo pronunci• pontificis filio, Sacra tela, cuba averitirritum esto, utpote a vi- que ad clangendum fecum feo ro diffolucum, & illi a Jova ig- rense. nofcendum.

7 Hi ergo Madianicas, ut MoG 14. Omne vocum omnemque Jova justerac, adorti, omnes mas, jurati jejunii religionem vir ejus res interfecerunc. vel ratam vel irritam facier : 8 Madianicarum quoque reges

Is qui fi indies nihil contra- in promiscua illorum cæde pere dixerit, omnia illius vota om- merunt, videlicet Evim, Řecenemque, qua illa obftri&ta eft, re- mum, Surem, Hurem & Rebam, ligionem confirmabic raramque quinque Madianicarum reges, B2faciet: quoniam rem audicam fi- laamum etiam Beoris filium ferro lentio tulerit.

trucidarunt, * 16 Sin ea poftea diffolerit, 9 & Midianicarum mulieres quam audiveris, illius culpam fuf- acque parvulos captivos ceperunt, : tinebit.

omnibusque eorum pecoribus, fa17 9 Acque hæc quidem sunc culcatibus, copiis direpris, inftitura, qua Mog Jova præcepic 10 omnibus in quibus illi hao inter virum & uxorem, interque bitabant oppidis caftellisque in parrem & filiam adhuc puellam, census, omnia fpolia, omnemque & contubernalem patris.

qua hominum qua pecuris præ

dam ceperunts CAPUT XXXI. 11 captivosque & prædam itMadianitarum clades. Incenfa op- lam atque spolia Mofi & Eleazaro pida. Balaami nex mulie pontifici & Israelitarum multitu

Virginnm vita. Preda dini ad caftra adduxerunt, diftributio, magnitudo Vidorum 12 in campum Moabiricum, gratitudo.

qui est apud Jordanem Hierichun

tium. I Tem Moli Jova mandavic, ut 13 Quibus quum Moses & E

Madianitas Ifraelicarum no- leazarus pontifex, omnefque reimine ulcisceretur,

publicæ primores obviam extra 2 poftea ad suos populares con- caftra proceffiffent, ceffurus.

14 succensuit Mofes militum & 3 Itaque præcepit Mofes popu• præfectis, tribunis & centuriolo, ut delectum haberent militum nibus ab expeditione venienti. tuorum, qui Madianitas invade- bus. rent, & ab eis Jovx poenas expe, Is Ita ne vero (inquit) conser

vaftis omnes foeminas? 4 utque ex omnibus Ifraelita- 16 Ac istæ ipfæ Ifraelitas, aurum tribubus millenos in eam ex: thore Balaamo, induxerunr ad ofpeditionem mitterent.

fendendum Jovam in re Phegoris, s Ica dele&ti funt ex Ifraelita.. unde cladis in Jovæ civitate narum copiis, ex fingulis tribubus ca eft... mille, id eft, duodecim millia ad 17 Quamobrem interficire ommilitiam instructi,

nes mares impuberes, omnefque T2



mulicrcs





terent :





mulieres, quæ viri notitiam con- five boves; five agni, five oves aut cubitu habuerunt.

ca præ : 18 Omnes autem fæminas im- 29 deque eorum media parte puberes marium conjun&ionisig- defumeret, quod Eleazaro pontinaras vobis conservate.

fici sovæ receptitium daret. 19 Vos atitem extra caftra fep- 30 At mediæ partis reliquotem dies manete : ac quicunque rum Ifraelitarum partem quincædem feciftis aut occisum tetigil- quagefimam fumeret hominum, tis, expiamini tertio die arque boum, asnorum, ovium,caprarum, septimo, nec non captivæ vef- 31 omnium denique beftiarum, træ,

quam Levitis tabernaculi Jova 20 Omnem etiam veftem, om- curam gerencibus daret. nem pelliceam fupellectilem, om- 32 Idque fecit Mofes & Enia ex caprinis pellibus fa&ta, om- leazaj us pontifex, ficut Moss Jova neque ligneum inftrumentum ex- præceperat. piare.

33 Fuerunt aurem capta, præ21 1 Tum Eleazarus pontifex ter ea quæ diripuere milites, baad milites, qui ad bellum iverant, lantum fexcenta septuaginta quinita loquutus eft: Hoc eft legis que millia, boum feptuaginta duo inftitutum, Moli a Jova præ. millia, afinorum unum & fexaceptæ :

ginta millia : 22 Aurum quidem, & argen- 34 hominum aurem, mulieres Tum, & æs, & ferrum, & ftan. virilis concubitus nefciæ fuerunt num, & plumbum,

omnino triginta duo millia. 23 quicquid autem non fert 35 Atque horum dimidium, ignem, igne adhibiio purificare, id est, eorum pars, qui in expeidque aqua luftrali expietur. dicionem exierant, fuit balantum

24 Quicquid autem non fert trecenta triginta feptem millia ignem, id in aquam immittite, quingentæ : lorisque vestris die feptimo vesti- 36 ex quibus Jovæ manubiamentis, mundi eltote; & tum de- rum nomine cefferunt fexcenta mum in caftra venitote.

feptuaginta quinque. 25 Deinde Mofi Jova man- 37 Boum autem fuere fex & davit, ut una cum Eleazaro pon- triginta millia, quorum Jovæ ceftifice & principibus familiarum ferunt feptuaginta duos civitatis fummam captivorum sub- 38 Ağinorum fuerunt triginta duceret, cum hominum, tum pe- millia quingenti, quorum Jova corum,

cesserunt unus & fexaginta. 26 prædamque inter eos, qui 39 Hominum

autem millia in militiam profecti bellum gef- sexdecim, quorum Jovæ cesserunt serant, interque reliquam omnem triginta duo. multitudinem divideret,

40 Ac partem quidem. Jova 27 & Jove manubias a mili- exceptam Mofes Jovæ juffu detibus in bellum profe&tis excipe- dit Eleazaro pontifici. ret,

41 Itemque alcerius dimidiæ 28 videlicet animal unum de partis, id eft, partis multitudinis quingentis, lye homines essent, reliquorum Ifraelitarum,



42 quam





:



42 quam Moses a militibus diviseras, fuerunt balancum trecen- CAPUT XXXII. ta triginta feptem millia quin. Rubenitarum da Gadilarum pofta gentæ :

lata, per Mofem incalatio, ea43 boum triginta fex millia : rundem promissa. Illorum disialinorum triginta millia quin- ones. Åmorthai per Manaffem genci :

cedes.

44 hominum fexdecim mil-

Jia.



45. Atque hujus dimidiæ par• * H Abebant autem Rubenicæ & tis Ifraelitarum desumpfit Moses Gadini permagnum numequinquagefimum quemque tum rum pecorum: quumque animadhominum cum pecorum,

verterent Jazeris & Galaaditice 16 quos Levítis dedic taberna- terræ folum esle pecori accomculi Jovæ curam gerentibus, ficut modum, ipfa Jova præceperat.

2 ad Mofem & Eleazarum pon47 Tum copiarum exerci- tificem & civitatis principes ve tus præfe&i, cribuni & centuri- niunt, & apud eos ita loquunones Mofem convenerunt,

48 eique demonftrarunt, fefe 3. Acarotha, Dibonem, Jazer, commiffos fibi milites recensuiffe, Nemram, Hesebonem, Eleale, Sanullumque omnino delideratum bamam, Nabonem & Leonem, effe:

4. quas Jova terras Ifraelitarum 49 quamobrem velle fe Jovæ civitati fubegiffet, terras elle munera ex his, quæ cuique lup- pecori' aptas : fe autem habere peterent, libare,

pecus. so ornamenca aurea, perisce- $ Itaque petere se, ut fi qua lides, armillas, anulos, inayres & effec ipforum apud eum gratia, torques, ut ita Jovam abi propi- illa terra fibi concederetur poffitiarent.

denda, ne ab eo Jordanem trade51 Itaque accepit Mofes & E- cerentur. leazarus pontifex ab illis aurum 6 Quibus Mofes respondit in (quæ omnia erant ornamenca au- . hunc modum: Scilicet confanguin to fa&ta)

nei veftri milicabunt, & vos hic 52 cujus exceptitii auri ab illis defidebitis ? tribunis & centurionibus Jova 7 Cur nam Israelitarum anin excepti fumma fuit ficlofum fex- mos ab adeunda terra eis a Jova decim millium feptingeniorum dara deterretis ? quinquaginta, quæ milites Gibi 8 Sic fecerunt patres veftri, diripuerant:

quum ego eos a Gadesbarnea ad 53 quod aurum Mofes & Ele- fpeculandam terram dimif: azarus pontifex a tribunis & cen- 9 qui quum ad Auvium Efc04. curionibus acceptum in oraculi lem afcendiflent, exploratis illis tabernaculum intulerunt.

finibus, deinde animos Ifraelita94 Israelitarum monimentum rum ab adeunda cerra eis a Jova apud Jovam futurum,

data deterruerint,





10 Qua re tum iracus Jova, ju- 21 Jordanemque armati omnes javit homines illos ex Egypto in ejusdem Jovæ conspectu trajiegreffus, qui modo vigesimum an- cienis, cum demum redicuri, quum num exceffiffent,

ille hoftibus suis a se everfus terII non vifuros effe terram, ram illam perdomueries, quam Abrahamo, Isaaco & Jaco- 22 eritis & apud Jovain & abo juravislet, quoniam suum ei pud Ifraelitas innocentes, atque officium non præftit ffent: hujus terræ poffeffionem in Jova

12 exceptis Calebu Jephonis conspectu habebitis. filio Cenezeo & Josua Nunis filio, 23 Sin autem non ita feceritis, qui luo erga Jovam functi effent scicore vos in Jovam peccare, officio.

veftrique peccati pænas daturos 13 Iraque iratus Jova in Israe efle. litas, eos per folitudinem ultro 24 Ædificate fane parvulis vercitroque ductavit annis quadra- cris oppida, & pecudibus caulas ginta, donec tandem consumptum & state promillis. eft tocum illud eorum genus, a 25 Cui illi : Nos cuis juffis quibus erat offensus.

obrem perabimus, Domine. 14. Et ecce vos excitiftis pro 26 Parvuli noftri, mulieres, patribus vestris, additamentum pecora & jumenta omnia hic e. hominum improborum, ut Jovæ runt in oppidis Galaaditicis: ira in Israelitas incremento au- 27 nos autem omnes ad miligeatur.

ciam paratis ad bellum coram 15 Nam fi ab eo deficietis, re- ya proficiscemur, quemadmodum morabitur eos in solitudine diu- cu dicis Domine. tius, atque ita vos totum hunc 28 Tum Mofes Eleazaro ponpopulum perdideritis.

cifici, & Jofuæ Nunis filio, & 16 Tum illi ad eum accedunt, familiarum principibus Ifraeliti& fic loquuntur: Nos bic & cau- carum cribuuin, præcepit super las pecoribus & oppida parvulis illis în hunc modum: noftris ædificabimus:

29 Si vobifcum trajecerint Ga17 ipsi autem in armis erimus dini & Rubenicæ Jordanem, arante Ifraelitas expediti, donec mati omnes ad bellum in Jova suum eos in locum perduxerimus conspectu, & vobis subacta fuerit (parvulis noftris interea manen- terra illa, tum eis Galaaditicum tibus in oppidis municis, ut futi agrum datote possidendum. fint ab incolis)

30 Sin autem nobiscuin ar18 non prius domum rediruri, mari non trajecerint, poffeffioquam Ifraelitæ in fuam quisque nem inter vos forciantur in Chahæreditatem venerint:

19 neque enim poffeffionem 31. Cui Gadini & Rubenice cum eis crans Jordanem adibi- ica responderunt: Ut nobis Jova mus, quum ea nobis obveneric præceperit, ita faciemus: cis Jordanem ad orientem.

32 nos armati coram Jova in 20 Quibus Mofes: Si iftud fa- Chananæam trajiciemus, & patricietis, inquit, fi ad bellum paraci monii noftri poffeflionem cis Jor critis in Jovæ conspectu, danem retinebimus.



nanæa.



33 Tica





33 Ita dedit eis Mofes, vi- manu, in cculis omnium Ægypdelicet Gadinis, Rubenitis & di- áorum. mid æ tribui Manallis Josephi fi. 4 qui cum sepeliebant primolii, regna Sehonis Amorræorum genitos: quos omnes in eis Jova, & Ogi Basanæ regum, scilicet deos eorum ulciscens, occiderat. terram cum fuis oppidis, quam 5 Igicur a Ramese protecti Iflonge lateque eorum fines pate- raelicæ, caftra fecerunt in Sochubant.

this. 34 Igicur instapırarunt Gadini 6 A Socho:his in Echamo, qui Dibonem, Acarocha, Aroer,

locus est in solitudinis extremo. 35 Acrotha, Sophanem, Jazer, 7 Ab Echamo reverterunt ad Jogbaam,

fauces Ahirotha, quæ funt e re36 Berhnemsam & Bethranem, gione Baalsephonis, & caftra feceoppida munita, & pecudum runt ante Magdal. caulas.

8 Ab Abirothis per medium 37 Rubenitx autem, Hesebo- mare tranfierunt in folitudinem ncm, Eleale, Cariachaim,

Ethamum : per quam solitudinem 38 Nabonem, Baalmeonem mu- tridui iter progressi, caftra habuetato nomine, & Sabamam, qui- runt in Mara. bus a se instauratis oppidis im- 9 Ex Mara profecti venerunt posuere nomina.

in Elimum, ubi erant duodecim 39 At Machiris filii a Manasse aquæ fontes, & paimæ feptuagin. progeniti, Galaadum adorti cepe- ta, ibique castra posuerunt. runt, Amorræofque incolas expu- 10. Ex Elimo profecti, castra lerunt.

fecerunt ad mare rubrum : 40 Iraque Machiri Manafle prog- II inde in solitudine Sinæ, nato, Galaaditidem Mofes dedit

12 inde in Dophca, habitandam.

13 inde in Aluso, 41 Jair. item Manasse natus, 14 inde in Raphidimo, ubi corum vicos aggreflus expugna- populus aquam ad bibendum nog vit, eamque Nobain a se denomi- habebat. navie.

15 Inde profecti, castra fecer

runt folicudine Sina,

CAPUT XXXIII. 16 inde ad Busta cupidicatis,

Poput manfiones. In Chananæos 17 inde in Hazerochis,

Jova,



18 inde in Rethma,

19 inde in Remmonphare, I SEquitur jam de itineribus, 20 inde in Lebna,

quæ Ifraelicæ ex Ægypto 21 inde in Riffa, cum suis copiis egrelli ductu Mo- 22 inde in Ceelacha, lis & Aharonis fecerunt:

23 inde in monte Saphere, te: 2 quæ quidem itinera & pro- 24 inde in Harada, fectiones Mofes ex Jovæ manda- 25 inde in Macelochis, to scripsit. Sunt autem hæc: 26 inde in Thahatha,

3. Profecti sunt Ifraelitæ ex 27 inde in Thara, Ramefe decimo quinto die mensis

28 inde in Methcha, primi, poftridie Pafchæ, ingenti 29 inde in Hafmona,





30 Inde quæ & Cades:





30 inde in Moserothis, nes incolas exterminent, omnia 31 inde in Benejaacane, fimulachra, omnia confiaca ligna 32 inde in Horgadgado, disperdani, omnia facella devastent 33 inde in Jothabatha, terramque populaci incolanc, 34 inde in Abrona,

53 (nam ego eam ipsis occu35 inde in Asiongabre: pandam dedi) & forte genera36 inde in folitudine Sinæ, tim du&ta ira poffeffionem ade

ant, 37 inde in Hore, qui mons est 54 ut quo quique vel plures in extremo Idumææ,

vel pauciores erunt, eo vel plus 38 quem in montem Aharon vel minus tencant poflidendo; pontifex ex Jovæ mandato as- 55 utque quem cuique fors locendit, ibique mortuus eft, anno cum affignaverit, eum habeat, porquadragesimo poft egressos ex Æ- feffionibus divilis in tribuum fagypto Ifraelitas, primo die mensis milias. quinti,

56 Quod G incolas non exter 39 annos cum natus viginti minaverint, quos eorum reliquos tres fupra centum :

fecerint, eos fore ipforum & ocu40 quum quidem Chananæus Jis quafi aculeos & lateribus fpirex Aradus, qui Chananæam ad nas, ipfifque futuros infeftes in Auftrum incolebat, adventum au- terra, in qua consederint: furudivit Ifraelita fum.

rumque uc quod illis ego facere 41 Ex Hore monte profecti, decrevis id ipsismec faciam. castra pofuerunt in Salmona, 42 inde in Phunone;

CAPUT XXXIV. 43 inde Obothis,

Terra felicis termini. Diftribuen44 inde in Jeabarimo, in Mo

tirom nomina. abitarum finibus.

TUM cis, inquit, in hunc 45 A Jeabarimo profe&i caftra

modum præcipe: fecerunt in Dibongado,

2 Quum in Chananæam vene 46 inde in Almondeblathai- ritis, terram quam poflidendam

fortiemini, erit cerra Chananza, 47 inde in montibusarium quacunque paret : contra Nabonem,

3 cujus latus meridianum vo48 inde in campo Moabitico bis erit a Sinæ folitudine ad fines apud Jordanem Hierichuntium: Idumæx, idque latus meridianum

49 acque aped Jordanem caftra ab extremo fall lacus in oriencem habuerunt à Bethiesimorbis ad patebit, planiciem Sittimorum in campo 4 yeftergue terminus a meriMoabitico,

die ad ascensum scorpiorum cirso quo in campo Jova com cumdi&us. ad Sinem porrigerar, Mose apud Jordanem Hierichun- & a meridie ad Gadesbarneam tium loquitus eft in hunc mo- pertingens, exibir ad Hazaradar, dum :

& ad Armonem extendetur. si Colloquere cum Ifraelitis, 5 Ab Almone circumagetur ad eisque manda,

Ægyptium fuvium, atque in mare 52 ut quum trajecto Jordane in definer. Chananæam terram venerint, om. 6 Occidentalem terminum ha

bebitis



1



ma,



2





tem:





bebicis mare, & ipfum termi. onem deligerent, quorum bzo

num, hic erit cerminus occiden- funt nomina.

talis.



19 Ex Judæa tribu Chalebus,

7 In septentrionalis autem ter- Jephonis alius :

mino a mari ad moncem Horem 20 ex Simeonia Samuel, Am-

Pergetis,



miudi: 8 inde qua icur Hematham 2! ex Benjaminea Eliaddus, progrediemini, ita ut terminus in Caselonis: Sedadam exeat :

22 ex Dania princeps Boccis, 9 & ad Zephronam perdu&us Joglis filius : in Hazarenanem definat. Hunc 23 ex Jofepho genitis : ex septentrionalem terminum habe- Manaffená princeps Haniel, E: bitis.

phodi : 10 In orientali termino com- 24 ex Ephraimina princeps prehendecis ab Hazarenane ad Se- Camuel, Sephtanis : pbamam.

25 ex Zabulonia princeps Eli. IL A Sephama descendet tere laphan, Charnaci: minus ad Reblam, ab oriente 26 ex Issacharina princeps PhalAinis: hinc delatus ad latus Ce- tiel, Azanis ; nerechi lacus, spectabit ad orien. 27 ex A seriana princeps Ahiu

dus, Salomis: 12. & in Jordanem devexus, 28 ex Nephthalienâ princeps falso lacu terminabitur. His finis Phadael, Ammiudi. bus terram undique circumfcrip. 29 Hi funt quibus Jova prætam habebitis,

cepit dividerent Ifraelitis in 13 | Tum Moses Ifraelitis Chananza posseffiones. præcepit, ut terram illam forte occuparent, quam Jova novem CAPUT XXXV. tribuhus & dimidiæ tribui dari Levitarum, perfugii oppida. Hao juffifler.

micidii leges, ac tefiimonii. 14 Nam duæ quidem cribus & II Tem cum Mose loquutus est dimidia, videlicet Rubenina &

Jova in cimpo Moabitico, Gadina tribus, & Manalsex di- apud Jordanem Hjerichuncium in midia,

hunc modum : 15 poffeffionem per familias 2 Præcipe Israelitis, ut de fuoceperant cis Jordanem, qua eft rum patrimoniorum poffeffione Hicricho verlus orientem fo- Levitis oppida dent ad habitan. lem.

dum, 16 | Tum Jova cum Mose 3 eaque cum suis undique poloquutus, nomina monftravit eo mæriis, ut & oppida ipforum rum, qui effent illis terræ poffeffi- habicationi, & pomeria eorum onem divifuri.

jumentis, rebus & omnibus ani. 17 Sunt autem hi : Eleaza. malibus serviant. rus pontifex & Josua Nunis fi- Ac

quæ

Levitis pomeria lius:

dabitis, eo foras extra : 18 tum ut fingulos tribuum oppidi quoquo versus mille pater principes ad eam terræ distributi- ant cubitos,





4



murum

s uc





ant.



5 ut quum extra murum ori- cufferit, atque ille mortuus fiterit, entali lacere duo cubitorum millia homicida eft, moriatur percufmengi fueritis, itemque, meridi- for. ano totidem, occidentalique, & 17 Item fi faxo manuali lethi. septentrionali, oppidum liin me- fero percufferit, atque ille mortudio, arque hæc oppidorum pomoe us fuerit

, homicida eft, mcriatur ria habento.

percuffor. 6 Ac quæ Levitis oppida tri- 18 Item fi ligneo telo manuali buetis, ea funto sex oppida per- lethali percufferit, atque ille morfugii, quo confugiant percuffores: tuus fuerit, homicida eft, moriatur & præterea quadraginta duo eis percuflor. datote,

19 Homicidam fanguinis vin7 ut quæ Levitis dabitis oppi- dex interficito, & quidem ubi ei das ea fint omnino quadraginca occurrerit, interficito. octo, una cum suis pomoriis. 20 Quod fi eum per odium 8 Et

quæ oppido de Ifraelita- pulsaverit, aut ex insidiis periverum poffeffione dabitis, quanto rit, arque ille mortuus fuerit: auc quique vel plus vel minus habe- eum hoftiliter manu percufierita bunt, tanto ex eis vel plura vel atque ille mortuus fuerit, murce pauciora datote, ut quique pro plectarur percuffor : modo occupatæ a se poffeffionis 21 homicida eft, homicidam Levicis de suis oppidis imperti- fanguinis vindex, ubi eum nac

tus fueris, perimito. 9 9 Tum hæc Israelitis expo- 22 Sin autem eum forte fortunito, inquit Jova Moli.

na Gne inimicitiis pulsaverit, aut 10 Quum in Chananæam tra. aliquod telum in eum imprudens, jecto Jordane perveneritis, & op- aut quodvis faxum lethale ex jmpida conftruxeritis,

provilo jecerit, It habecote oppida perfugii, 23 quod in illum inciderit, unquo. percuflores, qui hominem de ille mortuus fuerit, quum hic per imprudentiam occiderint, con- illi neque hoftis effet, neque mafugiant:

lum machinaretur, 12. quibus oppidis utamini ad 24 tum concilium inter pereffugiendos vindices, ne homicida cufforem & fanguinis vindicem indicta causa moriatur.

ex hisce regulis judicato. 13. Atque ifta quidem oppida, 25 & ab hoc illum vindicaro, quæ in asyla tribuetis, fex fun- & in oppidum perfugii, quo con

fugerat, reducito, in eo ad mortem 14 quarum tria cis Jordanem, pontificis facro oleo undi manaltera in Chananza attribuetis, furum.

15 quibus sex oppidis cum Ir. 26 Quod percussor egreffus raelicæ, tum peregrini, tum qui fuerit extra fines oppidi fui asyli, aderunt advenæ, ad perfugium quo perfugerit, ucantur, ut eo confugiac quis

27. eumque extra illos fines quis hominem imprudencer occi- fanguinis vindex inventum occia derit.

derit, impune eto. 26 9 Qui & ferrco telo per- 28 Nam debet in oppido fui

perfugii



to:





terra :





perfugii manere ad morcem pon- 3 Nunc fi hæ aliis Ifraelitis, tificis, & pot eam in terram suæ quam fuis tribulibus, nupserint, poffeffionis reverti,

auferetur earum hæreditas a nor 29. Acque hæc judicialia infti- tra paterna hæreditate, eique tritura in pofterum ubicunque dege- bui acceder in quam nuplerint, tis haberoce,

atque ita de noftra hæreditatis 30 Quisquis hominem occide- sorte detrahetur : rit, ex ore teftium occiditor ho. 4 Quumque Jubile erit Ifraelimicida. Unus quidem teftis con- tis, earum hæreditas de noftro detra hominem in re capitali ne tracta patrimonio, accedet ad ejus auditor :

tribus hæreditatem, in quam trie 31 neve ab homicida precium bum concellerint. ob vitam accipicote, qui crimen $ Tum Moses Ifraelitis ex capitale commiserit, sed morce Jovæ mandato præcepit, in hunc plectitor.

modum: Recte dicunt Josephi na32 Neve ab eo qui in asyli sui torum tribules : oppidum confugerit, precium ac- 6 Atque hoc eft, quod Jova cipicore, ob domum reditionem circa Salphaadi filias præcepit : ante mortuum pontificem, ne ter- Suo arbitratu nubunto, dum in ram, in qua eritis, impietis. tribus paternæ gentem nubant. 33 nam sanguine impiatur 7 Ica non transfererur Ifraeli

tarum hæredicas de cribu in tri34 neque a sanguine in ea fu- bum, dum quisque in fuz patria fo expiatur, nifi ejus fanguine qui tribus hæreditate hærebit. fudit.

8 Atque omnis filia hæres in35. Ne ergo terram, quam in- ftituta, ex quacunque Israelitarum coletis, polluicote, in qua ego ba- tribuum, alicui cribuli suo nupbitabo. Nam ego Jova inter Is- tam locetur, ut Ifraelitarum quiraelicas habito.

que paternas hæreditates postideCAPUT XXXVI. 9 Ne hæreditates ex aliis in 2Salphaadi natarson connubia. Fue lias cribus transeant, dum Israeli

bilens annus. Tribuam conju- carum quisque in fuæ tribus hægia.

redicate hærebit,

10 Atque hoc, quemadmodum ITUM præcipui patres famili- Moli Jova precepit, ita fecerunt as cognationis

prognatorum Salphaadi filiæ : Galaadi, Machire Manaffis filio 11 Nupferuntque Maala, Therprogeniti, gentiles natorum Jo- fa, Hegla, Melcha & Noa, Salfephi, Molem & Israeliticarum phaadi filiz, patruelibus fuis, familiarum principes convene- 12 in gentilitares filiorum Marunt, atque ita verba fecerunt: nallis, Josephi filii, mansıtque ea

2 Tibi, domine, præcepit Jova. rum hæreditas in tribu earum ut Ifraelitis terræ poffeffionem paternæ gentis. forte dares : præterea ab eodem 13 I Hæc funt præcepta & Jova tibi præceptum est, ut Sale jura, quæ per Mofem Jova pre phaadi agnati noftri hæreditatem cepit Ifraelitis, in campo Moabitiejus filiabus dares,

co, apud Jordanem Hierichuncium
