REGUM





REGUM LIB. II.



ARGUMENTUM IN SECUNDUM

LIBRUM REGUM.



Davidis mira benignitas in Sauli corpus, regnum in Judais.

Ifraclitarum rex adz-erfarius. Bella inter eos Abneris defectio, mors. Isbofethi vex. Ifraelitarum rex David. Arca Hierofolymam importata. Cmgiarium ad populum. Davidis cogitatio de fano Joabus in Aṁmonitas victor. Regis adulterium, homicidium, a vate incufatio. Solomo. Ammonis amor ftuprum de forore. Abfalomus fratricida, feditiofus, Regis fuga. Achitophel in Davidem. Abfalomi mors. Regis carmen ad fovam. Populi cenfus, cedes ab angelo, peftis finis.





M



CAPUT I.

§ Et David : Qui scis Saulum Nunciata Davidi Sauli mors. Nun- & Jonathanem ejus Glium mor

cii fupplicium. Davidis nenia fu- tuos effe ? per Heroibres cæ fis.

6 Et juvenis, qui rem ei nunciORTUO Saulo, quum abat: Quum forte in Gelboem

David ex Amalechi: montem venissem, inquit, video carum cæde reversus, Saulum innixum haftæ, cui currus Sicelege biduum fuif- & equitatus jam jamque immineset,

bant: 2 Die tertio advenit ab exercitu 7 Respexit, ille, & me visum a Saulo vir quidam laceratis vefti- vocavit: Adsum, inquam. bus, & capite pulvere consperso: 8 Tum ille : Quis tu es ? Aqui poftquam ad Davidem perve- malechita sum, inquam. nit, ad terram summiffe procidita 9 Huc, ades, inquit, & me in

3 Et a Davide interrogatus, un- terfice, nam magno dolore discrudenam adesset? refpondit, Ex ex- cior : quippe tota adhuc vica præercitu Israelitarum evasi.

dicus. Et David: Indica mihi quæso, 10 Ego vero 'accessi, eumque inquid actum fit. Cui ille: Fuge- terfeci (sciebam enim non victurunt milites ex prælio: multi ex rum esse post tam gravem cafum) vulgo occubuerunt: Saulus quoque ejusque & capiti coronam, & & Jonathan ejus filius mortui brachioarmillam detraxi, quæ cibi, funt.



domine, hic affero.





1



11 Tum David, necnon omnes arcus recellebat: neque Sauli glaejus comites, vestimenta fua cor- dius redībac infecta re. ripere & lacerare,

23 Saulus & Jonathan in vita 12 Cumque luctu & ploratu ad fua inter fe amici atque jucundi, vesperum usque jejunare, propter ne in morte quidem dirempti Saulum & ejus filium Jonathanem, funt, aquilis perniciores, leonibus proprerque Jovæ exercitum, & fortiores. Ifraeliticam ftirpem, qui ferro oc

24 O Israelirides, deplorate Saucubuerant.

lum, qui vos oftro delicate veltie13 Deinde ex juvene, qui rem bat, qui vestimenta veftra mundo ei retulerat, quærit David, cajas comebat aureo. fic? Quumque ille dixiffet, se blin 25 Ergone ceciderunt heroes in um este peregrini cujusdam Ama- medio prælio ? ergone Jonathan lechitæ, David fic ei dicit: in ruis oppetiit faftigiis?

14 Tene ergo non effe veritum 26 Angor equidem de te, frater ifta manu uti ad Jovæ un&tum mi Jonathan : eras mihi ica juperdendum:

cundus, ut pluris apud me tuus 15 Ades (inquic vocato cuidam esset, quam muliebris amor. ex juvenibus) invade hunc. Arque 27 L. Sicuc mater unicum amac ille eum obtruncavit.

filium suum, ita ego te deligebam. 16 Et David: Merito, inquit, H. Ergone ceciderunt heroes, & & cui ipfius oris indicio moreris, arma periere bellica? qui Jovæ unctum a te interfectum dixeris.

CAPUT II. 17 | Deinde hac nænia ufus Rex Judæorum David. Mira hate eft David super Saulo & ejus filio

jus in hoftem fuam clementia. Jonathane.

Abner creams regem. Bella multa, 18 Et artem fagitrariam Judæos 'H'S ita geftis, David Jovam discere juffic, quemadmodum in de proficiscendo in aliquod libro Recti scriptum eft. oppidorum Judææ confuluit. Ac

19 Sic aucem dixit : G. L. jubente Jova proficisci, rogavic, in Considera o Ifraelita, qui in mnis quodnam proficisceretur? Cui ille faftigiis cæl occubuerint. H. If- respondit, Hebronem. raelitarum decus in quis peremp- 2 Itaque profectus est'eo David tum eft faftigiis.

cum fuis duabus uxoribus, Achi 20 Ergone ceciderunt heroes ? noama Jezraelenfi, & Abigaile Nolite hæc Gethæ iñdicare : no- Nabalis Carmelitæ conjuge : lite hæc in Ascaloniis nunciare 3 Comitesque suos cum fua vicis, ne Palæstinorum lærentur quemque familia eodem duxit, arpuellæ, ne præputiatorum exultent que in oppidis Hebroniis sedem puellæ.

ceperunt. montes Gelboe, neque 4 Eo profe&ti Judæi, Davidem rore neque imbribus, tie arva exi- Judaici nominis regem unxerunr. mia perfundamini: quandoquidem Deinde certior factus David de iftic refucatum eft fcutum Heroi- Jabensibus Galaaditis, qui Saulum cum, fcutum Sauli, perinde ac fi fepeliviflent, oleo non fuiffer unctus.

5 Misic illis nuncios cum his 22 A fanguine fauciorum, ab mandatis : Gratias ago vobis a adipe fortium, neque Jonathanis

Jova,





21 0



K k 3





Jova, qui dominum veftrum Sau- 17 Commiffoque acerrimo eo Ium veftra ifta erga eum pietate die prælio, victus est Abner & sepeliveritis.

Israelitæ a Davidicis. 6 Itaque Jovam precor, vobis 18 Erant illic tres Sarvia ut iftud beneficium atque officium filii, Joabus, Abisæus & Asael peTependat: & ego me talem erga dum velocitate par sylveftribus cavos præstabo, qualem veftro ifto pris. tam præclaro facinore dignum eft. 19 Is Abnerem ita per sequeba

7 Et nunc confirmare vos, & tur, ut ab eo neutram in partem viros prastare. Nam mortuo do. deflecteret. mino veltro Saulo, Judæi me sibi 20 Tum Abner refpexit : &, regem unxerunt.

Tune es Alael? inquit. Sum, in8 Cæterum Abner Neris fi- quic ille. lius, dux exer: tus Sauli, Isbose- 21 Deflecte (inquit Abner) ad thum Sauli filiun, Mahanaimum dextram aut ad sinistram; &ajutraduxit,

venum aliquem comprehende, cui 9. Rrgemque in Galaaditas, in arma auferas. , Afturæos, in jezraelenses, in E- 22 Quumque nollet Asael ab phraimitas & Benjimitas, denique eo perfequendo deflectere, addidit in univerfos Ifraelitas conftituit. Abner : Deline me perfequi, ne

10 Erat autem natus annos qua- ego te proftravero, in Joabi fratris draginta Isbosethus Sauli filius, tui confpe&um venire non auquum regnum in Israelitas iniit: deam. Tegnavitque duos annos, tintum 23 Quumque ille defiftere renueJudæis Davidem fequentibus : ret, Abner haftilis parte pofteriore

u In quos quidem Judaos Da illius inguina transadegit: arque ille vid Hebrone rignavil per fpacium ibi collapfus, eodem in veftigio feptem annorum & sex mensium. mortuus eft: ac quicunque in eum

12 / Abner aute'm Neris fili- locumenerant, in quo occubuerat us, cum Isbosethi Sauli filii ser Asael, confiftebant. vis, Mahanaimo ad Gabaonem 24 T Quum autem Abnerem profectus est.

persequentes Joabus & Abifæus, 13 Adversus eum quum Joabus ad collem Ammam Giæ opponSarviæ filius, Davidicos eduxifter, tum, qua itur in salcum Gabaoniobviam inter fe apud Gabaoniam um, occidente fole pervenillent: piscinam facti, alteri ex altera 25 Abner, ad quem se Benjapiscinæ parte constiterunt. mitæ congregaverant, & facto ag

14 Tum Abner Jiabum horta- mine in cujusdam collis vertice tus eft, ur procedere ne javenes, con i terant, ad Joabum hujusmodi & in ipforum conspectu luderent. verbis clamavit:

15 Aflenloque Jo bo. in medi- 26 Semperne sævieno gladii ? um procefferunt pares numero, an ignoras, hoc tandem doliturun videlicet duode im Benjamiræ ab elle? Nunquamne militibus im: Isborecho. & tridem Davidici: perabis, ut a fuis fratribus perse

16 Qui prehensis alteri altero- quendis defiftant? tum capitibus, latera libi mutuo 27 Et Joabus : Per Deum imgladiis confoderunt, fimulque nc- mortalem, fi iftud dixifles jam a cubuerunt, ex quo locus ille fun- mane, defiiflent milites suos fradus invictorum est nominatus, 2- tres persequi. pud Gabaonem poficus :



28 Hæc





lem :



28 Hæc loquutus, receprui ce• 7 Reprehendit Isbosechus, quod cinit, & omnes milites Israelitas cum Sauli patris fui concubina persequi deftiterunt:

(ea erat Respha Ajæ filia) rem 29 Omissoque prælio, Abner habuiffet. cum fuis, cota nočte itinere per

8 Qua Isbosethi reprehensione campos continuato, Jordanem tra- majorem in modum iratus Abjecit : peragrataque Bethrone, Ma- ner, respondit in banc fententihanaimum pervenit.

am : Adeone cibi fum canino ca30 Joabus autem ab Abnere pite vilior, ut mihi (qui meo plapersequendo reversus, milices om- ne beneficio Sauli patris tui dones congregavit, defideratis ex Da- mum, cognatos, amicos, adversum vidicis undeviginti

, præter Asae- Judæos cutatus, te Davidi non de

diderim) hodie noxam muliebrem 31 Occisis autem a Davidicis imputes? Benjamitarum & Abnerianorum

9 Ac Abneri ne sit propicius trecentis fexaginca.

Deus, ni Davidi, quod ei Jova 32 Joabus autem & fui fubla- juravit, præstabo : tum Afaelem in fepulchro ejus 10 Ablatoque a Sauli familia patrio Bethlehema sepelierune : regno, Davidis folium cum in IF factoque cota nocte itinere, Hebro- raelitas, tum in Judæos, a Dane nem fub diluculum pervenerunt. ad Berfabam usque ftabiliam. CAPUT III.

II Ad hæc Abneris verba, ille Gravia bella inter Judæos & Ifra- præ ejus metu ne verbum quidem

elitas. Davidis filii, Abneris de respondere ausus est. fectio ad Davidem. repetita Mi

12 | Ac Abner legatos ad Dachol

. · Ifraelitæ Davidi reconcili- videm mise suo nomine, qui ati. Regi charus Abner. Hujus nunciarent ei patere regionem, nex. funus.

feriret fecum fædus, sere ei fuas I FUL

Vie autem longum bellum vires accommodaturum efle, ad

inter Sauli domum, & Da- omnes Ifraelitas ad eum transfevidis, invalescente in dies Davide, rendos. Sauli autem domo inclinante. 13 Cui David refpondit, fibi

2 Naci sunt Davidi filii He- placere fædus cum eo percutere: brone : quorum natu primus fuit led se unum ab eo petere, ne priAmnon, ex Achinoama Jezrae- us in fuum conspectum veniret, lensi :

quam Szuli filiam Micholem feAlter Cheleabus, ex Abigaile cum adduxiffet. Nabulis Carmelitæ conjuge: ter- 14 Deinde ab Isbosetho Sauli tius Abfalomus, Maachæ filius, filio, mislis ad eum legatis.peciit, Thomais regis Geffuris filiæ : uc fibi conjugem suam micholem

Quarius Adonias, Hagithæ redderer, quam ipfe fibi centum filius : quintus Saphasias, Abicalis Palæstinorum præputiorum doce filius;

quæsivisler. § Sextus Jethraamus, ex Egla Is Tum Isbosethus eam accerconjuge Davidis. Hos sustulit sendam curavit ab ejus viro PhalDavid Hebrone.

tiele, Lais filio: 6 Interea durante inter Sauli 16 Qui paltquam eam flens ad domum & Davidis bello, Abne- Bathurim usque fequutus est, jus, rem (qui Saulinam domum tue. Sus ab Abaere reverci, paruit. batur)



17 Habuir





ceret.



17 Habuit autem Abner orari. 27 Eum Joabus ad mediam onem apud fenatores Ifraelitas, portam, per amici colloquii fpequa eos hortatus eft, ut Davidem, ciem, seduxit : & haustis ilibus, quem antea fibi regem depopol- propter Asaelis fratris fui cædem, ciffent, nunc facerent.

peremit, 18 Nam de Davide hoc dixille 28 Quod ubi postea audivit Jovam, fefe sui Davidis opera, David, in hæc verba loquutus eft: fuum Ifraelicarum populum ab Jovam ego in perpetuum teflor, injuria tum Palæstinorum cum me meumque regnum a cædis Abomnium hoftium esse defensurum. neris Neris filii culpa abeffe:

19 Atque eadem de re etiam 29 Atque hæc Joabi capiti, too apud Benjamitas loquutus, Hetique ejus patriæ imprecor famibronem sé contulit, ad exponen- liæ, ne desic unquam ex ejus ftirpe dum Davidi, quid Ifraelitis, & qui genituræ fuxu laboret, qui quid Benjamitarum nationi pla- fic leprofus, qui baculo innitatur,

qui ferro trucidetur, quique victu 20 Eo poftquam venit, David indigeat. ei ejufque comitibus, qui viginti 30 Deinde Joabo (qui Joabus erant, cenam dedit.

una cum Abilæo fratre fuo Ab21 Ec Abner Davidi sualır, ut nerem propterea occiderat, quod se dimitteret ad congregandum ad ab illo Arael ipforum frarer apud Tegem dominum fuum, omnes Gabaonem in pugna fuerat intera Ifraelitas, qui cum eo fædus face. fectus) rent, uc regnaret arbitrio suo ; 31 Omnibusque qui aderant dimisfufq; a Davide, cum pace di- præcepit, ut laceratis fuis vestigressus eft.

mentis, & centones amieti, Ab22. T Inrerea Joabus cum Da- nerem antecedentes lugerent. vidicis ab incurfione mulcam ao 32 Ipse rex feretrum sequutus, gens prædam aderat, quum jam Abnere Hebrone fepulco, apud eAbner Hebrone apud Davidem jus fepulchrum, roco plorante ponon effet, quippe ab illo compo- pulo, ploratum edidit, fuperque fira pace dimissus.

Abnere lamencarur est in hæc 23 Igitur Joabus cum omni re- verba: versus exercitu, poftquam certior 33 Nequaquam facinoroforum fa&tus eft, Abnerem Neris filium morte interiit Abner. veniffe ad regem, & ab eo cum 34 Non tibi vinctæ manus, non pace dimissum, difcefliffe;

tuis admotæ pedibus carenz fue24 Regem adit, demonftrat, e- runt : occubuisti, quomodo qui um non recte fecisse, qui Abne per homines sceleracos occumrem Neris filium, qui ad eum ve- bunt. nisser, discedere liveric.

35 Tum univerfi ploratum re. 29 Sciret illum ad fe decipien- dintegrarunt. Deinde ad Dadum, & ad explorandum suas viden omnes venerunt, ut cum consuetudines & omnia negotia eo cibum caperent, dum adhuc veniffe.

dies effet. Verum David inter26 Deinde a Davide digressus, pofito jurejurando, Deum fibi adnuncios ad Abnerem miGe : perversum precatus eft, fi ante folis quos ille a Borfra início Davide occafum panem aut ullam rem revocatus, Hebronem reverfus eft. guftaret:





36 Id quod ab omnibus appro- jacentem, occiderunt, 'necatoque batum, totumque regis factum caput abftulerunt: omnium eft fentencia laudatum: 7 Quod fecum ferentes, per

37. Incellexitque eo die cunctus campos coa nocte itinere facto, populus & cun&ti Ifraelitæ,regem ad Davidem Hebronem atculeAbneris Neris filii cædis autorem runt, regemque ita alloquuti sunt: non fuiffe.

8 Ecce caput Isbosechi, Sauli 38 Demonstravit etiam rex suo filii, hoftis fui, qui cibi necem is, hominem Israelitarum princi- moliebatur. Hodierno die Jova pem primariumque eo die occu- tibi, Domine rex, supplicium de buiffe :

Saulo, deque ejus ftirpe sumpsit. 39 Se quidem plane infirmum, 9 Ac David Rechabo & Baanz unčtum elle regem, illos autem fratribus in hunc modum respon. Sarviæ filios potentiores effe quam dit: se: Jovam precari, ut sceleratis 10 O Jova vivens, qui vitam scelerum digna rependeret. meam ex omnibus periculis alle

CAPUT IV. ruisti, ego illum qui mihi Sauli Israelitarum timor. Isbofethi nex, mortem (lætum se ferre nuncium vindicia.

arbitratus) nunciavit, comprehen. I HAC Abneris apud Hebronem di, & apud Siceleg pro nuncii

morte audita, Sauli filius præmio interfeci : animum despondit, onnesque If. I Ec a vobis hominibus im. raelitæ perturbati sunt.

piis, qui hominem innocentem, 2 Habebac autem Sauli filius domi fuæ, in suo cubili jugulastis, homines duos, milicum duces, u- illius fanguinis pænas non expenum nomine Baanam, alterum tam, volque ex orbe terrarum auRechabum, Remmonis Berochicæ feram? filios, Benjamitas : nam Berocha 12 Tum juvenibus imperavit, etiam in Benjamicis habentur: ut illos interimerent, abscislasque

3 Et fugerunt Berothicæ Ge- eorum manus & pedes fupra pirthaimum, ubi ad hanc diem com- cinam apud Hebronem suspendemorati sunt.

rent, & Isbosetbi caput in Abne4 1 Habuit & Jonathan Sauli ris sepulchro Hebrone sepelirent. filius filium læsis pedibus, qui a

CAPUT V. nutrice annos quinque natus, au- David rex Ifraelitarum. Sionis dito quid Saulo & Jonathani apud expugnatio. Ad regem Tyrii, Jezrael accidiffet, sublatus, illa tre- Victoriæ multæ, in Palafinos. pidentius fugiente, ceciderat, & 1 DEinde omnes tribus Ifraeliclaudus factus fuerar. Ei nomen tarum ad Davidem Hebroerat Mephibofethus.

nem conveniunt, eique demons Hi Remmonis Berothitæ filii ftrant, fese ejus efle cognatos & Réchabus & Baana, fervente die, consanguineos, Isbosethi domum incrogressi, qui 2 Quo duce (etiam antea reg tum in cubile meridiabatur, & in nante Saulo) u fuerint Ifraelitæ : mediam domum per speciem ca- Jovam ei sui populi Ifraelitici gupiendi tritici progreffe, ilia ei per- bernationem deftinaffe : eumque foderunt, atque evaferunt. imperium in Ifraelitas habiturum,

6 Nam domum ingressi, illum 3 | Tum rex David cum omin letto in conclavi lui cubiculi nibus Ifraelitarum senatoribus, qui ad eum Hebronem convenerant, rum nomina funt, Sammua, Sofædus Hebrone apud Jovam fecit, babus, Nathan, Solomo, atque ab illis rex Israelitarum 15 Jebahar, Elifua, Nephegus, unctus est, annos tum natus cri- Japhia, ginta.





16 Elisama, Eliada & Elipha4. Regnavit aurem annos qua- . letus. draginta : scilicet Hebrone in Ju- 17 1 Al Palæftini poftquam dæos, annos septem & fex men- Davidem Ifraelitarum regem unce ses.

tum intellexerunt, expeditionem 5 Hierofolymis autem in omnes univers adverfus eum fecerunt: Ifraelitas atque Judæos, annos tres quo audito quum David in arcem & triginta.

descendislet, illi in valle gigancum 6 Aggreffus est autem rex cum cecenderunt. suis Hierofolymam adversum fe- 18 Tum David Jovam ita conbufæos incolas, illisque Davidem fuluit: Aggrediarne Palæstinos ? neganribus eo irrupturum effe, nig eosne iu mihi in marum trades? cæcos claudosque sustuliffet, quod 19. Cui Jova Aggredere, inirrupturum efle non arbitrarentur: quit: nam Palæstinos ego tibi in

7. Arcem Sionem cepit, quæ manum tradam. Davidis est urbs :

20. Tum David ad Bz alpharasi. 8 Eoque die pronunciavit Da- mum profectus, illos ibi vicit, acvid, quisquis Jebulxos vicisset, & que ita dixit : Fudit Jova hoftes ad canalem pertigifler, claudosque meos ad meum conspectum, ficuri & cæcos Davidi invisos, ex quo natum est dictum illud : Cæcus & 21 Inde locus ille Baalpharasclaudus domum ne intrent, mum eft nominatus, ubi relicta

9 Habitavit autem David in ab illis ipforum simulachra David arce, eamque Davidis urbem ap- cum suis hominibus abstulit. pellavit, & circumquaque à Mel- 22 Ac Palæstini iterata expedilone introrfus ædificavit,

tione, iterum in Gigantum valle 10 Crescebarque in dies ejus tetenderunt: poteftas, Jovæ Dei armiporentis 23 Et David consuluit Jovam: præsidio.

a quo juffus est non afcendere, sed u Mift autem ad cum Hi- longiore circuitu a tergo, qua moramus rex Tyri legatos, materi- ri in frontem patebant, adire: amque cedrinam, & fabros ligna- 24 Ac fimulac greffus fonitum rios, lapidariosque ad parieres, qui in mororum cacuminibus audivifei domum conftruerent:

set, invadere: tunc enim Jovam 12 Intellexitque David, se re- ei ad concidenda Palæstinorum gem Ifraelitarum a Jova effe cre- caftra præiturum effe. arum, suumque regnum ab illo ob 25 Quibus Jovæ præceptisquum jpfius populum Ifraelitas effe con- David paruiffet, Palæstinos a Gaba ftitutum.

ad Gazer usque fudit. 13 Duxic præterea uxores tum

CAPUT VI. concubinas, tum juftas, ex Hiero- Jove arca Hierofolymam relata. folymitanis, poftquam Hebrone Oz& a yova nex. Davidis in povenit: ex quibus eriam alios utria pulum dona. Regem uxor objaro ufque fexus liberos procreavit: gans; hinc ejufdem fterilitas. 14 Quorum Hierosolymis nato

I Deinda



funditur aqua.





1



I DEinde congregatis iterum if. paffus, fingulos boves acque arieres

Taelitarum lectisfimis cri- opimos immolaret, torisque viri. ginta millibus,

bus ante Jovam, lineo amictus 2 Profectus est cum fuis omnia ephodo faltaret. bus Judaicis copiis ad transferen- 14 Ita quum arca Jovæ a Da. dain arcam divinam, in qua no- vide, omnique Ifraelitarum ftirpe, men, nomen Jove armipocentis, cum læto clamore, tubarumque Cherubis in Gdentis, invocabatur: sonicu duceretur : 3 Hanc illi arcam divinam, no

Is Ubi in urbem Davidis venpo plauftro impositam, ex ædi- cum est, M.chol Sauli filia per bus Abinadabi Gabaa abitulerunt, feneftram profpiciens, cripudian

Oza & Ahione Abinadabicem falcantemque coram Jova filiis plauftruin novum agentibus, Davidem conspicata, eum in animo Ahione arcam præcedente:

suo despexit. 5 Davide autem, totaque Israe- 16 Poftquam introducła arca, & litica ftirpe, ludentibus ante Jo- in suo loco in tabernaculo, quod vam, omne genus pineis inftru- ei David terenderat, collocaca eft, mentis, & citharis, nabłis, tym- David folida facrificia apud Jovam, panis, ribiis & cymbalis,

& pro salute fecir. 6 Ubi ad Nachonis aream ven- 17 lis peractis, populo per tum est, Oza arcam, boum agita. Jovæ nomen armipotentis bene tione nucantem, admota manu precatus est, sustentavit.

18 Er in omnem Israelitarum 7 Qua re iratus Jova Deus, e- multitudinem viritim cum in vium ibi ob temeritatem, apud di- ros, tum in fæminas, partitus est vinam arcam occidic ac incere- lingulas panis collyridas, offafque, mit.

& vini lagenas, atque ita domum 8 Eam Ozæ a Jova Atrati" cæ- omnes discefferunt dem ægre tulit David, euinque lo. 19 9 Tum David ad faufta cum Ozæ ftragem appellavit, quod precandum domui suæ se convers nomen adhuc manet.

tis: cui obviam progressa Michol 9. Tum David Jovam veritus; Sauli filia, eum fic alloquitur : ejus arcam ad se admittere non 20. O quanta fuit hodie regis aufus, eam ad se in urbem Davi: Ifraelitarum gravitas ? qui fe hoa dis invehi noluit,

die, spectantibus fuorum servo10 Sed in ædes Obededomi Ge- rum ancillis, non aliter vulgave. thani intulit, ubi ea tres menses sit, quam fe folent vulgare nebufuit :

lones. n Beavitque Jova Obededo- 21 Cui David : Coram Jora mum, & coram ejus domum. inquit (qui ne tuo patri, cotique

12 Quod poftquam Davidi regi eejus ftirpi præpofitum, juflit fuo nunciatum eft, Obededomi do- lfraelitico populo imperatorum mum omnesque facultates, a Jova esse) propter arcam divinam auetas 22 Coram Jova, inquam, lusi, esse: profectus eo, arcam divi- mulcoque magis me deinitram, & nam ex Obededomi ædibus in ur- mep judicio humilis, apud ancilbem Davidis lærus infert: ias, de quibus cu loquuta es, apud

13 Quum quidem progressis eas, inquam, gravis ero. qui Jovæ arcam portabant, senos

23 Igitur 23 Igitur Michol Sauli filia turbentur, neque deinceps ab imnullos per omnem vicam liberos probis subigancur, ficuti quum ohabuic.





lim, cum ex quo tempore ego

prælides meis Ifraelicis præpofui. CAPUT VII.

11 Igitur tibi (inquies) ab omDavidis requies, de fano edificando nibus hoftibus cuis quiero reddito,

confilium. Ad eum vates. Ad nunciat Jova, se domum efle ins Jovam rex gratus.

structurum.

12 Quum plena ætate cum ma. i poftquam rex ab omnibus un- joribus cuis obdormiveris, suscita

dique hoftibus quietem Jove bo prolem cuam post te, ex tuo beneficio consequutus, domi sax ventre egreslam, cujus regnum confedits

confirmabo. 2 Nathani vati proposuit, ab- 13 Is meo nomini domum furdum elle, quum ipse in cedrina construct, ejusque regni folium domo maneret, Dei arcam in lin- in perpetuum ftabiliam. teis manere.

14. Ego ei pro patre, ipse mihi 3 Cui Nathan respondit : face- pro filio erit : ac li quid deliqueret fane quicquid in animo habe- rit, ego in eum humana virgar ret, Jovam enim ei adeffe. humanis plagis animadvertam :

4 Sed ea nocte Jova Nachanem 15 Neque eum mea benignitate fic alloquutus eft:

privabo, ficuti Saulum privavis ŞI renunciacum hæc meo Da- quem ex cui conspectu fuftulis vidi. Sic dicic Jova: Tune mihi 16 Tibique firma domus & domum ad habitandum construes? regnum, & itabile solium perma

6 Qui, ex quo Ifraelicas ex Æ- nebit in sempiternum. gypto eduxi, ad hunc diem, do- 37 Hæc omnia verba, omnemum non habitavi, sed in ten- que oraculum, quum Nathan extorio atque cabernaculo versatus pofuifler Davidi, ivit rex David fum,

ad Jovam, & apud eum ita loquu7 Quandiu inter omnes lsrae- cus est : licas versatus sum, ecquod ulli 18 Quis ego sum, o Domine præsidum Ifraelitarum (qui meos Jova, auc quæ mea stirps eft, ut Israelicas regendos mandaverim) me hucusque adduxifle parum tibi verbum feci de construenda mihi visum fuerit, Domine Jova : domo cedrina?

19 Nifi etiam meæ, qui cuus 8 Quamobrem fic dicic Jova fum, ftirpi in longinquum humaarmipotens (dices meo Davidi) no more prospiceres ? Ego te a caula, a procuratione ba- 20 Domine Jova : Quid jam lantum, asçivi, ut mei Ifraelitici tibi David amplius dicer? quum populi imperator esses :

tuum goveris, Domine 9 Tibique omnibus in rebus Jova, adfui, & excisis omnibus tuis ho. 21 Qui tum propter promisium ftibus, tantum tibi nomen conci

tuum, tum quia fic tibi visum eft, liavi, quantum eft eorum qui sunt fecisti ur hæc cot, tam fingularia, in terris maximi:



mihi tuo repræsentares. 10 Meisque Israelitis locum 22 Ergo ita magnus es, Jova Hatui, ubi quali consiri, ibidem Deus, ut non folum nemo par tibi permaneant, neque amplius per- fit, sed ne Deus quidem sic ullus

præter



tu me





præter te, ut quidem ipsi noftris terram proftratos Sorte dinumeraauribus audivimus.

vit, & in tres partes diviGc: qua23 Ecquæ omnino gens est cum rum duas morti deftinavit, tertiam tuis Ifraelitis in orbe terrarum con- coram conservavit: fubjectosque ferenda ? quam dii redemptum fibi Moabicas, vectigales habuit. iverint, ut eam pro fua haberent, 3 Vicicitem David Adarezerum ut ei famam conciliarent, ut ejus Rochobi filium, Sophenæ regem, caufa tam inaudica & terribilia cum quum profe&tus eft ad porrifacerent, quam cu cuæ terræ fecifti gendum imperium fuum Auin tuorum gratiam,

vium Euphratem, 24 Quos tibi ex Ægypti cum 4. Et ab co mille feptingentos gentibus tum diis redempcos, seme equites cepit, & viginti millia per piternum cibi populum Ifraeliti- ditum: corruptis omnibus curricum ftabilivisti: teque Jova, ei bus, præter centum, quos reliquos Deum præbuifti.

fecit. 29 Quamobrem, o Jova Deus, 5 Præterea Syrorum Damascequod cu mibi cuo, meæque ftirpi norum (qui Adarezero Sophenz pollicitus es, præfta in perpetuum, regi fubsidio venerant) viginti duo & fta promiffis.

millia occidit: 26 Ira femper magnum erit no- 6 Subactæque Syriz Damascemen tuum, Jovaque armipotens norum, & ftipendiariæ redactæ, Deus Ifraelitarum prædicaberis, & præsidia imposuit, Jova eum ons domus tui Davidis per te stabilis nibus in expeditionibus tutante. erit.

7 Cepic & pharetras aureas A27 Nam tu, Jova armipotens, darezerianorum, quas HierofolyDeus Ifraelitarum, mihi significas- mam intulit, G. quas postea Selati, te mihi domum effe instructu- cus Ægypti rex abftulit in ea exrum: quæ caufa fuit, ut cuus ego peditione, quam Roboami Soloubi has ferre preces animum in- monis filii temporibus fecic in ducere aufus fim.

Hierosolymam. H. 28 Quapropter, Domine Jova,

8 Item ex Betha & Berothai, tu Deus es, veraque futura funt oppidis Adarezeri, ingentem vim promiffa cua. Promiffi autem æris abftulic rex David, G. L. ex mihi hoc beneficium. Igitur age quo fecit Solomo rex lacum æreum, jam, perfice cuo favore, uc mea, & columnas, L. & altare G. & qui tuus sum, propago per te per, lavacra, Romniaque vasa. H. petuo maneat.

9 Postquam intellexit Thois He29 Nam tu, Domine Jova, pro- mathærex, Adarezeri vires omnes miGfti futurum, uc mea propago a Davide fractas, misit Joramum tuo sit favore felix in fempiter. filium fuum ad regem Davidem,

qui ei salutem diceret, CAPUT VIII.

10 Deque debellaro cæloque ADavidis de Palæfinis, Moabitis di darezero gratularetur (nam Thoi

Adarezero victoria. Thois regis bella cum Adarezero intercesserant) gratulatio. Davidis miniftri. secumque argentea, aurea æreaque poftea vicit David Palæstinos, vasa ferret:

eisque subactis, ab eis Me- 11 Quæ quidem rex David Jove thegammam abftulit.

consecravic, una cum argento & 2 Vicit & Moabitas, quos ad auro, quod quum de omnibus a se

LI

subactis



'+





num.





fubactis gentibus, Syris, Moabitis, lum Lodabire, domo Machiris Ammonitis, Palæstinis & Amale- Ammielis filii, accerferent, chicis.

61 Ac poftquam venir ille Me12 Tum de fpoliis Adarezeti pbibosethus, Jonathanis filius, SauRochobi filii Sophenä regis, con- li nepos, & Davidi ad pedes fupfecravit.

pliciter accidit, David eum fic 13 Magnum quoque fibi nomen alloquutus eft: Mephibosethe. Cui peperit

, quum reversus est, cælis ille : Ecce me tuum. in valle falis Syrorum octodecim*-7 Ec David: Bono es animo, millibus, L. & apud Gebelem ad inquit: nam ego te beneficiis afviginti tria millia. H."

ficiam, propter Jonathanem patrem 14 Quinetiam Idumææ, & qui- tuum, tibique omnes agros Sauli dem univerfæ præfidia impofuit, avi tui reddam, faciamque ur ad omnibufque Idumæis imperavit

, a mensem meam femper cibum caJova in suis omnibus' expeditioni- pias. bus defensus.

8 Atque ille fupplex: Quis ego 15 Regnavitin omnes Ifraelitas, fum, inquit, ut tu me, mortuo seque erga fuos omnes ex jure & cane viliorem respicias ? æquo gesfit.

9 Tum David vocato Sibæ Sauli 16 Exercitus ducem habuit Jo- famulo dicit: Quicquid Saulus eabum Sarviæ filium. A commen. jusque toca domus habuit, id dorariis Jofapharum Achiludi filium. mini cui filio do. 17 Pontifices, Sadocum Achito

10 Tu ei terram coles cum tuis bi & Achimelechum Abjatharis filiis atque servis, provencumque filium. Scribam Sarajam, vehes, quo victu urarur ipfe. Nam

18 Ceretheorum & Phelethæo- Mephibofethus quidem, domini rum præfectum Banajam Jojadæ cui filius, mihi perpetuo convicfilium. Davidis autem filii erant tor erit. Habebat autem Siba filios antiftites.

quindecim, & servos viginti. CAPUT IX.

11 Itaque regi refpondit, facSiba Sanli famulus. Rex erga Me- curum se quicquid ille juffiffer. Erphibofethum clemens. Sibæ filii. gocibum capiecad menfam meam,

Úælivit eriam David, an ul- Mephibosethus (inquit ille) ficut fupereffet, in quem beneficia

pro

12 Habebat autem Mephibofeprer Jonathanem conferrer. thus parvulum filium , nomine

2 Erat quidam Sauli fervus do- Micham: omnisque Sibæ familia mefticus, nomine Siba : quem ad Mephibosetho ferviebat. se vocarum David, interrogavitan 13 Manfit igitur Mephibosethus eller Siba.

Hierofolymæ: nam perpetuus regi 3 Fatentem rogavit, ecquis ad- convictor fuit, claudus utroq; pede. huc de Sauli genere fuperaret, ut

CAPUT X. eum divino beneficio afficeret. Siba Davidis legatio ad Hanonem, Joabi regi respondit, fupereffe Jonatha- de Ammonitis vi&toria, Davidis nis filium, pedibus læfum.

de Syris. 4 Interrogatus, ubinam eflet ? Poftea mortuo rege Ammonirespondic,efledomi Machiris, Am

carum, quum ejus filius Hamielis filii, Lodabare.

non ei in regno succesGflet, 5 Tum rex David misic qui il 2 David, uc Hanoni Nahæ filio,

pro



7



ex





pro beneficiis, quibus ab illius parte pulo noftro, proque urbibus Dei fuerat affectus, gratiam referret, noftri fortiter pugnemus, & Jova misit ad illum fuos, qui eum de factet quod si visum fuerir patre consularentur,

13 Hæc loquucus Joabus, fuis *3 Qui postquam in fines Am- copiis prælium cum Syris commonicaruin pervenerunt, persua- mifit: ferunt Ammonicarum principes 14 Quibus ab eo in fugam verHanoni domino fuo, Davidem non fis, Ammonicæ, visa Syrorum fuga, ipfus patris apud eum honorandi vercerunt & ipä сergi Abilæo, pacaufa consolatores, fed potius fpe triamque repeciverunc. culandæ, explorandæ evercendæq; 15 Ira reversus ab Ammonitis urbis gratia, fervos fuos ad eumn Joabus, Hierosolymam venir. misille..

16 1 Tum Syri videntes, se ab 4 Itaque cepit Hanon servos Da- Ifraelitis victos elle, coiverunt , vidis, eisque barbă dimidium ralic accerstique ab Adarezero Syri, qui & medias veftes ad nates ufque trans Aumen incolebang, adfuerung abscidit, atque ita eos dimisit. cum suis copiis, eisq; præfuit So

5 Qua de re certior factus Dae bachus dux exercicus Adarezeriani. vid, mifir illis obviam (nam eos 17. Quod poftquam elt Davidi magnopere pudebar) jullitque ut nunciatum, coegit omnes IsraeliHierichunte manerent, redicuri cas : & trajecto Jordane, ad Helapostquam eis barba creviffet.

mam pervenit: ubi congressus se64 Tum Ammoniræ incelli- cum prælio Syros in fugam vertit, gentes Davidem bbi infenfum effe, cæsis, corum feptingencis quadrimercede accerGverunt Syrorum gariis, Bethrohohanorum, & Syrorum 18 Et quadraginta millibus equiSophenorum, viginti millia pedi- cum, occisuque ibi Sobacho Adatum , regemque Maacham cum rezeriani exercicus duce. mille, & Iftobum cum duodecim 19 Tum videntes omnes reges millibus hominum.

Adarezeri clientes, se ab Ifraelitis 7. Quod ubi intellexit David, esse fuperatus, pacem cum Ifracmiae adverfus illos Joabum cum litis fecerunt, & eis ftipendiarii fortiffimorum exercitu.

fa&ti funt: metuer unique Syride8 Joabus (quum Ammonitæ inceps Ammonitis auxilium ferre. progreffi, aciem ante portam in. CAPUT XI. Aruxiffent, Syri aucem Sopheni & Davidis adulterium. Uriæ mors. Rohohani, & Iftobus, & Maacha, 1 D Einde ineunte vere, quo temfeorfum in agris)

pore folent reges in expe9 Intelligens fibi prælium &a ditiones proficifci, misic David Jofronte imminere, & a cergo, de- abum & suos cum eo, omnesque lectos ex omni Ifraelitarum robore Israelitas, qui profligaris Ammoadversum Syros ordinavit: nitis, Rabbam obfederunt,

Jo Reliquos fratri fuo Abifæo, 2 David autem, qui cum Hiequi Ammonitis opponerentur, tra- rofolymis manebat, quum per temdidit, cum hujufmodi præceptis: pus pomeridianum'de cubili fuo

Ir Si me Syri prement, tu mihi surrexiffet, &in tecto regiæ domus feres auxilium : lin te Ammonicæ ambularet, animadvercic de recto prement, ego veniam tibi fublidio. mulierem quandam lavantem, fin12. Prækta te fortem, & propo- gulari formæ pulchritudine.





Li 2

3 Tum





3 Tum miflis qui de muliere dum in cubili fuo cum Aipatoribus percontarentur, ubi didicit Beth- domini fui, neque domum fuam ralain clic, Elami filiam, Uria descendit., Herræi conjugem, curavit eam per 14 Manc fcripfit David epilnuncios accerfendam, & cum ea colam ad Joabum, quam per UriTem habuit.

am mitir 4. Ea poftquam ab impuritate 15 In qua illi scripsits daret ofua luftraia est, domum fuam re- peram, ut Urias in prima acie, qua diit.

maxime prælium urgeret, collocas Deinde quum gravida esset, retur, urque à cæteris defticutus misic Davidi nunciatum, fe præg- occideretur. nantem effe. ,

16 Igitur Joabus urbem circum6 Tum David Joabo fignifi- lidens, Uriam in ejusmodi loco cavit, ut fibi Vriam Herræum mic- ftatuit, ubi fciebat viros este forteret.

ciffimos, 7 Qui poftquam ab illo miflus 17. Itaq; egreffis oppidanis, comad Davidem venit, David ex eo millaque ab illiscum Joabo pugna, fciseicatus quo in ftatu Joabus, quo ceciderunt quum alij ex Davidicis, exercitus, quo bellum foret, cum ipfe Urias Hercæus.

8 Juffit eum in domum fuam 18 Tum Joabus nancium ad defcendere, pedesque lavare : il- Davidem milt, qui ci futam preJumque regia egrefium, fequucum lii rationein exponeret. ell regium ferculum.

19 Eique præcepit, ut poftquam 9. Sed Wrias pro foribus regiæ regi coram prælii rationem nariacum omnibus domini fui ftipaco- villec, ribus cubuit, neque in domum fu- 20 Si rex ica correptus, dixiffet, am defcendit.

non debuiffe eos urbem cominus 10 Quod ubi rescivic David, oppugnare, an nescirent folere de Uriam in domum fuam non de manibus tela micci? scendiffe; quæliyiç ex eo David, 21 A quo enim occisum effe cur peregre reversus, in domum Abimelechum Jerobosethi filium? fuam non descendisler?

nonne dejecto in eum a fomina 11 Cui Urias respondit: Arca de muro molæ fragmine, apud & Israelicæ, & Judæi in umbra- Thebem interfectum fuifle ? cur culis manent, & dominus meus muris fucceffiffent ? ut inquam reJoabus, dominique mei milites sub' fponderet : Etiam cikis Urias Hecdio castra habent: & ego domum tæus oppetiit, meam ibo ad epulandum & potan- 22 Nuncius ad Davidem produm, & ad cubandum cum mea fectus, ei omnia Joabi mandara conjuge ? Atita tibi vicam,felicem expofuit, atque ita retulit: precor, ut iftud non faciam.

23 Quum illi nobis viribus fu12 Tum David illi præcepit, ue periores, in agros proceffiflent, & illic maneret etiam eo die: sese nos cis ad porcam usque inftitifpoftridie ei dimissurum esse. Itaq; semus, mansit Urias Hierofolymis eo die, 24. Sagitcarii jecerunt in fuos & poftero.

cela de muris, mortuique funt de 13 Ac vocatus a Davide, & a- regiis quum alii, tum tuus Urias pud eum epulacus, potuque ab eo Hettæus. inebriatus, vespere exiit ad cuban

25. Tum David nuncio præce





pit, uc Joabo nunciarets ne rem ego te ab injuria Sauli defendi : illam molefte ferret: eam enim 8 Tibi domini tui domum, tibi effe belli naruram, ut cædes faciar: domini tui uxores complectendas, urgerec oppugnationem,oppidum• tibi Ifraeliticam Judæamq; ftirpem que caperet, atque everteret: utq; dedi: alia acque alia insuper daruipfe nuncius illum confirmaret. rus, si ea parum essent.

26. Uxor autem Uriæ, poftquam 9 Cur tu Jovam, contemptis intellexit mortuum esse maritum ejus præceptis, fcelere tuo offenfuum, eum luxit:

difti dum Uriam Hetcæum ferro 27. Quo lu&tu peratoDavid trucidafti, ejusque uxorem, eo per eam domum suam afcivit; in ma- te Ammonitarum relis interfecto, trimoniumque duxit, & ex ea fili- in matrimonium duxifti. um sustulit.

10 Itaque a domo cua nunquam

abfururum est bellum : quoniam CAPUT XII. Vates Nathan in Davidem. Regis uxorem cibi matrimonio copulafti.!

tu contempo me; Uriæ Heitzi contra fe judicium. Bethsabe nati

1 Scito: me tibi (inquit Jova) mors. Ex eadem Solomo. Rabba conflaturum effe malum domeftiexpugnatio.

cum, cuafque conjuges in oculis I SED offenfus Davidis facinore quis alteri traditurum, quicum eis Jova, misic

ei Nathanem, qui in hujus congrediatur confpe&tur eum aggreffus eft his verbis: folis.

12 Duo homines erant in quadam 12 Tu quidem occulte fecifli: urbe, alter dives, alter pauper. Di- sed ego hoc coram omnibus Ifraeves majorum minorumque pecu- litis luce palam fa&urus fum. dum magnam copiam habebat. 13 Tum David : Peccavi in

3 Pauper unam omnino habebar Jovam, inquit. Et Nathan : Jova oviculam, a se empram & enurri quoque remitcit ille quidem cibi tam, quæ una cum ipso ejusque peccarum, neque morieris. filiis adoleverac, ejus cibo vescens, 14 Verumtamen, quoniam tu ex ejus calice bibens, in ejus linu ista re Jovæ inimicis maledicendiquiescens : breviter, erat ei pro occasionem dedisti; filius, qui tibi filia.

natus eft, morietur. 14 Ad illum divitem venit hofpes 15 His dictis Nathan domuma quidam, quem accepturus ille, pare difceflit. Puerum autem, quem fic de fuis minoribus majoribusve Uriæ conjux Davidi pepererat, Jo: sumere pecoribus: & capram illam va desperaro morbo affecit. pauperis oviculam, hofpiti mac- 16 Pro eo puero David Jovam cavit.

orans, jejunavic, humique ftratus 5 Hic David in hominem magna noéte cubuit. jra percitus, Nathani sicdicit: Per 17 Quumque eum domestici fea: Jovamimmortalem, morredignus narores a terra attollere conarentur, eft iftius autor facinoris,

noluit, neque cum cis cibum fump6 Ovemque quadruplo pensabic, Git. qui iftud commitrere non dubira- 18 Die feprimo moritur puer : verie.

cujus mortem servi Davidis ei nun7 Et Nathan: Tuille es, inquit. ciare verebantur, quod conjicerent, Ego te (inquit Jova Deus Hrae. eum qui Gbi vivente puero horlitarum) regem in Ifraelitas unxi: cantibus obsequutus non fuiffet, li





L13



mortuum





mortuum esse dicerent, mulco ma- illorum quz calentum pendebac, gis fefe afflictacurum effe. gemmisque ornaca erat illius ca

19 Ac David muffitantes servos piti detractam, fuo imposuit, urintuitus, intelligens puerum efse bisque copiofiffimam prædam exmortuum, quafivit ex eis, num culic. mortuus eller?

31 Oppidanos eduxit, & ferris 20 Quumque illi mortuum elle tribulisque ferreis & fecuribus exdixiflent, a terra furrexit, lotusq; cruciatos, & per laterariam for& unctus, mutatis vestimentis, nacem trajectos, necavit: idemq; Jovæ ædem ingressus adoravit. fecicomnibus oppidis Moabitarum, Deinde domum fuam ingrellus, atque ita Hierofolymam cum omcibum popofcit: eoque appofito nibus copiis reverfus eft. apulatus eft.

CAPUT XII. 21 Quærentibus fuis, quidnam Thamaris a fratre ftuprum. Amfibi ea res vellet quam feciffet, ut monis cædes per Abfalomum in qui propter puerum vivencem je. convivio. junaffet atque Alevisser, idem eo 1 A Ccidit poftea, ut quum ha. mortuo furrexiflèt cibumque ce- berec Absalomus Davidis piffet? respondit:

filius fororem formofam, nomine 22 Adhuc vivente puero ideo Thamarem, jejunavi atque ploravi, quod in- 2 Eam fic efflictim amaret Amcertum effet, an Jova mei miserous, non, Davidis & ipfe filius, ucpræ puerum fanaturus effet.

forutis amore ægrocaret, quod ea 23 - Nunc eo mortuo cur jeja-l virgo erat, & Amnoni ea potiri nem ? num eum jam revocare po- difficile factu videbatur. tero? Ad illum ego ibo, non ille 3. Habebat autem Amnon famiad me redibir.

liarem quendam Jonadabum 9024 Deinde David Beth fabam mine, Semaæ fratris Davidis filium uxorem fuam confolatus, cum ea hominem prudentem in primis. rem habuit : & ex ea filium genuit, 4. Is illum interrogavit, cur ita, quem Solomonem appellavit. qui regis filius esfer, in dies ma- ;

25 Hunc Jova amavit, & Na- crescerec? Hortatusque est ut id thanem varem mific, qui eum Je- libi indicarer. Cui Amnorr re. didiam propter Jovam nominaret. {pondit, fe Thamarem Abfalomi

26 Interea Joabus Rabbam Am- fratris fui germanam deamare. monicarum oppugnans, regiamur- $ Tum Jonadabus ei suadec, ue bis partem ceperat:

in lecto decumbat, morbumque 27 Et millis ad Davidem run- fimuler. Quod ad te visendum ciis, ei Ignificavit, se Rabbam pater tuus venerit, peces ab eo ut oppugnaville, urbifque partem il- veniae Thamar foror cua, quæ tibi lam, in qua erat aquatio, cepiffe: cibum parec, pulpamentumque te

28 Cogeret reliquum exercitum, præfente coaficiat, quod tu videas, urbemque adorcus caperet, ne f. & de ejus manu comedas. ipfe Joabus eam cepiffet, ea res 6 Igitur decubuit Amnon, Joabi nomini ascriberetur, morbumque fimulavit. Quumque ;

29 Icaque David coactis omni- rex eum invihisset, periit ab eo, uc bus copiis, Rabbam aggreflus ex- ad fe veniret foror fua Thamar, pugnavit,

quæ fibi spectanci duas placentas 30 Aureamque coronam regis faceret, quas de illius manu ederec

7 Itaque





a



7 ltaque David Thamarem eo indui) manuque capiti impofita, misit, jusficque ur domum Amno- vociferans abibat. nis iret, eique edulium pararet.

19 Et Abfalomus frater ejus fic 8. Thamar Amnonis fratris fui alloquutus est : decubantis domum petiit, farinam- 20 Fuit, credo, Amnon frater que cepit, & ea fubacta, placentas tuus tecum. Sed tace, mea foror, eo fpectance formavir

, coxitque: frater tuus eft: noli iflud in ani & fumpta patella, ante eum ef- mum demittere. Ita mansit Thafudit.

mar deferta domi sui fratris Ab: 9 Sed Amnon comeffe renuens, falomi. juflit omnes foras emitti:

21 Hæc omnia poftquam audivit :: 10 Egreffisqueomnibus Thamari rex Davids culit ægerrime. G. L. jussit, ut edulium in conclave in- Verum Amnonis filii fui animum ferrec, uc ipse de illius manu come. dolore afficere noluit, quod eum dendum acciperet. Tum Thamar adamabat, quippe suum primogefactas a fe placentas capit, easque nitum. H. ad Amnonem fratrem fuum in 22 Absalomus autem tanto odio conclave illatas, ei comedendas ap- ab Amnone, propter fororem fuam ponit.

Thamarem ab eo violatam, diffi1 Ille vero eam prehendit: &, debat, utcum eo nunquam omnino Ades, inquit, cuba mecum, mea neque amice loqueretur, neque foror,

inimice. 12 Acilla : Noli frater, noli 11231 Quumque præterito bienme ftuprare, inquit: hoc enim a- nio confores Baalhafore apud Epud Ifraelitas nefarium eft : noli phraimitarum fines haberet, invitantum committere flagitium.

cavit omnes regis filios, regemque 13 Nam & ego, quo me verram adiit, & ei demonstravit fé tonlucum meo probro ? & cu incer fla- ram facere, petiitque ut ipse rex gitiofos apud Ifraelitas habeberis. cum suis secum veniret.

Quamobrem colloquere cum rege : 24. Cuirex ita dixit: Neeamus, neque enim me cibi denegabit.

: fili mi, ne eamu's omnes, ne cibi 14 Sed ille noluit ei obsequi per Gmus oneri. vim ftuprum obtulic.

25 Ac quamvis ille urgeret, no. 15 Deinde eam multo majore luit, eique gratias egit. odio profequens, quam fuerat amo- 26 Tum Absaloinus petiit, ut Te profequutus, juffit ue discederet. saltem veniret Amnon frater tuus:

16 Atque illa dicente, hoc de- 27 Ac rege negante opus esse, terius effe, quod ab eo dimitteretur, impetravit tamen, ut ille fecum quam illud quod ab eo pafla fuiflet: Amnonem, omnesque regios filios noluit obtemperare.

dimitteret. 17 Vocacoque juvene adminif 28 Imperavit autem Abfalomus tro suo, juffit eam a fe foras emicci, famulis suis, ut animadverterent, & oftium poft eam obserari. Tum ut quum exhilararus effet Amnon minister eam foras ejecit, oftiumq; vino, & ipreeum interfici jufliffet, post eam claufit.

eum fine dubicatione occiderent; 18 Ac Thamar infperfo capiti sese autorem effe, præstarene se suo pulvere, lacerataque cunica viros atque forces. verficolore quam ferebat (fic enim 29 Id quod quum illi ad Abfafolebanc regum filiæ virgines palla lomi præfcriptum feciffent, sur



rexerung





rexeruntomnes regis filii,confcen- Absalomum accerfere averec,

fisque mulis sefe fugæ mandarunr. 2 Joabus Saruiæ Glius, incelli-



30 Qui quum eflent adhuc in gens regem animum adjecifle ad itinere, venit ad Davidem fama, Absalomum, curavit accerfendam occisos effe ab Absalomo omnes Thecua mulierem quandam pruregios filios, ne uno quidem re- dentem, cui perfuafic uc ludum ličto.

Gmulares: 31 | Tum rex exiliit, lacera

3. Sumptoque lugubri veftitu, tisque vestimentis, ad terram fe & olei un&ione intermilla, fimi abjecit, aftantibus omnibus ejus lifquelugenti jamdiu mortem alistipacoribus, taceris vestimentis. cujus, regem adiret, atque ita cum

32 Sed Jonadabus Semax fratris eo loqueretur : fimulque eam diDavidis blius, dominum fuum cendis inftruxit. regem monuit, ne putaret omnes 4 Igitur Thecuana regem adit, juvenes regis: filios occifos effe : & prona ad terram fuppliciter prosolum enim Amnonem mortuuna lapsa, dicit: Fidem tuam, o rex. elle: nam id Absalomo decretum

s Cui rex: Quid habes : Ec fuifle, ex quo Thamar ejus foror illa : Mulier sum vidua, quæ morfuerat ab illo compreffa.

tuo viro, duos habebam filios, 33. Quarnobrem ne fibi persua- 6 Inter quos orta ruri contenderet, omnes regis filios effe mor tione, quum nemo effet qui litem fuos: etenim folum Amnonem dirimeret, occidit unus alcerum. mortuum effe. Ablalomus autem 117 Nunc universi gentiles in me aufugit.

confurgunc, fratricidám poscentes 34 Et quum juvenis fpeculator ad necem, ob interemptum ab eo animadvertisfecia tergo magnam fratrem, ut etiam hæredem perhominum turbam per viam a la- dant excinctaq; scintilla quæ mihi tere montis veniencem,

restar, mei viri nomen & pofte 35 Demonftravit Jonadabus regi, ritatem ex orbe auferant. adelle regios pueros, icaque rem 8 Tum rex: Abi domum tuam elle ut ipse dixiffet:

inquit, ego cibi cavebo. 36 Ac fimulatque is loqui desit, 9 Ac mulier : Verum mihi, fuperveniunt regii filii : quibus domine rex, meæque familiæ peploratum edentibus; rex quoque riculum imminet, infcio té, luog; cum fuisomnibus ingentem fecum folio. edidit,

10 Et rex: Si quis in temutiator 37 Filiumque fuum L. Amno- deferco ad me: niæ ille faxo nunnem H. quotidie deplorabat. quam poftea te tanget.

38 Absalomus aurem Geflur it Ar mulier : Memento quæfo profugit, ad Tholmaim Ammiu- rex, inquit, per Jovam Deum tudis filiums-Geffuris regem, ibique um, ne tot fanguinis vindices nofuit triennium.

cere parari, meum filium perdant.

Et ille: Per Jovam immortalem,

CAPUT XIV.

Absalomus revocatus. Regisin eum cuus filius.



inquit, ne pilum quidem amitcet ira. Absalomi cafaries, Is ad

12 Tum mulier: Liceat mihi regem admiffns.

apud te, rex, pauca loqui. Lo· Ncerea quum rex David, necis. quere fane, inquit ille. Amnoniaoæ dolore sedaco, 13. Et mulier : Cur igitur tu.





iftam divini populi periculo ra- &, Hodie intelliga, inquit, me go tionem inivilli'fia que guidon pud te valere gratia, domine rex, ConsultId, rex, culpa non cares ) poftquam tu mihi hoc concedis. ut nolis profugum tim revocare. 23 I Deinde Geslur profectus

14. Nam certe norimur, & qui- Joabus, Abfalomum Hierusolydem quası humi fufa aqua quæ re- mam adduxit. colligi non poreft. Neque vero 24 Sed illum juffit rex domum folet Deus vitam eripere: fed eti- suam concedere, neque in fuum am cogitat de non abalienandis a conspectum venire. Itaque domum se eis qui sunt abalienati. suam se recepit Abfalomus, neq;

15 Jam vero, ucego te, domine regis confpeétum fubiic. rex, hac ratione convenirem, in 25 Erat autem Absalomus pulcaufa fuit, quod me vulgo cerre- chritudinis laude longe omnium bant. Itaque fic ipsa mecum co- Ifraelitarum præftantiffimus, a vefgicavi: Hem, a rege contendam, tigio pedis ad verticem nullo præut meam caufam procuret.

ditus vitio. -'16 Quod fi exoratus fuerit, ut 26 Quumque caput condebat me ab hominum injuria defendat, (hoc autem faciebat quocannis, cane ego fimul & filius meus ex di- pilli gravitate cogenre tonderi) vina hæreditace auferamur, cum pendebat ejus cæsaries ducentos fis ab eo contendam : ut se facilem clos, pondere regio. præbeat:

27 Filios sustulic tres, & filiam 17. Quippe quum fis, domine unam nomine Thamarem, mulierex, in æquitate ab iniquicare diju- rem-forma perelegantem. G. Ea dicanda quas divinus quidam an- fuit uxor Roboami. Solomonis filii, gelus, quumque tibi Jova Deus eique peperit Abiamum. H. tuus adGc.

28 Quum autem Hierosolymæ 18 Tum rex: Noli me, inquit, biennium manfiffet, neque inregis celare quod te rogabo. Et mulier: conspectum venisset, Loquere sane, domine rex.

29 Milit accerlicum Joabum, ut 19 Nonne ifta omnia, inquit eum ad regem mitteret. Qui quum rex, impulsore Joubo fecifti ? 'Et venire noluisset, misic iterum. mulier : Ita vivas (inquit respon- 30 Acque illo ne tum quidem dens) ut nullius harum, quas dicis obfequuto. servis fuis præcepit, domine rex, resum quenquam ul- uc Joabi hordeum (quod in fundo la ex parte autorem habeo, præcer fuo apud ipfius Abfalomi prædium tuum Joabum.

habebar) incenfum irent. - 20 ipfe præcepit, ipfe me om- 31. Itaque servi Absalomi funnibus his verbis inftruxit: ui rei duin incenderuncG. L. idq; Jofaciem inverterem, hoc fecit cuus abo sui fervi, laceratis fuis vestiJoabus: & cu, domine, pro tua mentis, nunciatum iverunt. H. ifta, qua divinosangelos æquiparas 32 Quamobrem contuliçse Joafapiencia, tenes omnia quæ funt bus ad Absalomum in ejus ædes, in orbe terrarume :

& ex eo quæsivit, cur ejus servi 21 Tum rex, Joabum alloquens. fundum suum incendislene? En iftud concedo, inquis: i sane 33 Cui Absalomus refpondit, revocatum juvenem Absalomum... sele eum ad le accerlendum cura

22 Hic Joabus pronushumi ac- ville, ut eum ad regem mitterer, cidens, regi gracias summisfe egit:, qui ci diceret fruftra le Gessure ve



nille :





nisse: præftare illic adhuc effe: bronem profectus est, comitantibus cupere le in regis

confpectum ve Juruutto Ilierofolymiranis invitanire. Quod fi meruit, necetur. eis, fimpliciter euncibus, totiusyon

34 Ergo Joabus id regi nunci- negocii ignaris. atum ivit, & rex Abfalomum e- 10 Dimiserat autem Abfalomus vocavit: eumque, quum ille ad eum emiffarios in omnes tribus Ifraeveniffet, & prono ad terram vultu liticas, quibus præceperat, ut audito regi honorem præbuiflet, deofcu- tuba fonitu, di&ticarent, Absalo lacus eft.

mum Hebrone regem effe con CAPUT XV.

ftitutum. Abfalomus multitudinis follicitator, 11 Achicophelemque Gilonium

conjurator in patrem. Regis fuga. Davidis consiliarium, ex ejus pai poftea comparavit fibi Ablalo tria Gilone accersiverat, dum ipfe

mus currus, equitatumq; & facrificia faciebat. Ita facta eft quinquaginta præcurfores, acris conjuratio, plurefque in dies

2 Ec mane apud viam porta ad Abfalomum confluebant. aftans,' fi quis ob controverfiam 12 Quod poftquam ivic quidam regem ad jus petendum adibat, eum Davidi nunciarum, Ifraelitas anivocabat Abfalomus: quærebat, cu- mum ad Absalomum adjeciffe: jusnam urbis effer. Atque ubi au- 13 Hortatur fuos omnes, quos diverae cujus esset Ifraeliticarum Hierofolymis habebat, ut fugiant: tribuum,

alioquin ipfos ab Abfalomo eva3 Demonftrabat ei, bonam æ- dere non poffe: quamque ejus effe caufam, sed eum 14 Properent abire, ne ab illo qui audiret, a rege quidem effe fatim oppresli, exitio dentur, & neminem.

urbs, ferro corrumpatur: 4. Utinam se gentis judicem con- 15 Regii dixerunt, fese ad omftitui, ut omnium lites atque caufa nia quæ regi domino vifa forent, ad fe deferrentur: fefe enim jus paracos elle : efle redditurum.

16 Icaque migravit omni fami$ Quod quis ad eum vene- lia comitante rex, decem mulierirandum accedebat, ille eum por. bus concubinis ad domus cuftodiam recta manu prehensum osculaba. relictis :

17. Egreffufq; comicante cundo 6 Arque ad hunc modum om- populo, procul a domo constitit; nibus Ifraelitis, qui ad regem pe- dum præter eum transirent atque fendi juris gracia veniebant, facie- præterirent omnes ejus aulici, bac.

18. Omnesque Cerethæi & Phe7 Qua ratione quum Ifraelitarum lethæi, & Gethani fexcenri L. animus fibi furtim conciliaffet, præ- milites validi, H. qui eum a Gecha teritis quatuor annis, a rege petiit, comitati fuerant. ut Gbi Hebronem ire, & illic nun- - 19 Eccæumque Gethanum mocupatum Jovæ votum reddere li nuie in hunc modum: Non eft

quod tu quoque nos comiceris : re• 8 Sefe enim, quum Gesture in vertere ad regem, & cum eo maSyria effet, Jovæ voville, fi ab eo neto, nam hofpes es folumq; vérHierofolymam revocatus fuiffet, cifti : fefe eum efle adoraturum.

20 Qui quum heri adveneris, cur 9 Ica amice a rege dimissus, He- ego te hodies quum incertum fit

quo



tur:



ceret.





quo tendam, nobis comicandis cir. 31 Quumque ei nunciatum efcumducam? Revertere, fratresque ser; Achicophelem quoque inter tuos reduc, & G. L. Jova H. cibi conjuratos apud Absalomum effe, benignus adfir.

Jovam . precatus est, ut Achito21 Ar Eccæus: Per Jovam im• phelis confilium fucile efficerer. mortalem (inquit regi respondens) 32 Postquam in montis jugum, perquam tuam, dominerex, vitam, ubi Deum venerari folebat, perubicunque tu eris, feu vivendum venit, obviam fit ei Chufzus Arfeu moriendum eft, ibi ego futurus chita, lacerata tunica, & capite fun.

humo infperlo. :72 Tum David ei permigt, iuc- 33 Quem David fic eft alloquupræteriret., Ica præteriit Eccxus cus: Si mecum perges, eris mihi Gethanus cum suorum omnium oneri: cum virorum tum parvulorum co- 34 Sin in urbem reversus, Abmitatu.

falomo, regem eum appellans, fer23 Quumautem omnibus magno vitium tuum obculeris, teque ei cum ploratu præcergrellis, & ad- deinceps fervum fore, quemadversum sylvam tendensibus, tex modum antebac ejus patri fueris, torrentem Cedronem trajiceret. promiseris, diffolves mihi confi

24 Animadvertic etiam Sados lium Achitophelis. eum, omnesque fimul.Levicas di- :35 Aderunt illic tibi Sadocus vini fæderis arcam gestantes. Nam & Abjathar pontifices, quibus tu divinam arcam proruterancs comi- indices quicquid audiveris a regia. tante Abjathare, donec omnes ex 36 Aderunt & eorum duo filii, urbe egreffi præteriissent.

Achimaas Sadoci, & Jonathan Ab25 Tum rex Sadoco pontifici ira jatharis: per quos mihi significandixit: Refer divinam arcam in dum curetis, fi quid audiveritis. urbem. Si mihi Jova propitius 37 Ira petiic urbem Hierofolyerit, revocabit me, mihiq; & eam mam Churæus Davidis amicus, & domicilium fuum exhibebit. eodemque venit Abfalomus.

26 Sin me fibi placere negaverit, CAPUT XVI. faciat sane mihis quod ei visum Semeis in Regem maledices. Abifuerit.

sei fides a virtus pro Davide. 27. Attende, inquit, revertere in Absalomus ad regis concubinas. urbem quiete, una cum duobus

filiis ? D Avid autem paululum prze vestris, Achimaa tuo, & Jonathane tergreffus montis verticem, Abjatharis.

occurrit Sibz Mephibofechi famu28 Accendite : Ego in plano lo, duos alinos clicellacos agenti, faltu cunctabor, donec aliquis mihi qui ducentos panes centenasque nuncius venerit a vobis.

uvas paffas, & centum palathas, 29 Ita retulerunt Sadocus & utremque vini ferebant: Abjathar arcam divinam Hiero- 2 Et, Quorfum ifta ? inquit. folymam: ibique manserunr. Cui Siba : Agni funt ad vehendam,

30 Ascendebat aucem David per inquit, regiam familiam: panes & clivum olivarum plorans, capite ficus ad alendos juvenes, vinum ad operto, nudis pedibus ingrediens: bibendum, fi quis in faltibus eris omnibus qui eum comitabantur, defatigatus. tecta capita habentibus, & ascen- 3 Ubi vero eft Domini tui fidendo fencibus.

lius? inquit rex, Et Siba : Manet

Hiero.





Hierosolymis inquit : sperat enim montis fecundum 'eum progrediregnum pacrium jam tibi ab il. ente, conviciando, & lapides in raelitis reftitutum iri.

eum jaciendo, pulveremque (par4 Tum David : Ergo fciro tuas gendo. efle omnes Mephibolethi faculta- 14 Rex autem, & omnes qui tes. Et Siba: Ago tibi fummiffe eum comitabantur, quum illuc gracias, inquit, Domine rex, pro defesli venissent, ibi conquierunt. qua ida erga me benevolentia. 15 | At Absalomus, omni in

s Deinde ubi pervenit rex raelitarum populo & Achitophele David ad Bahurim, prodiit illinc comitante, Hierofolymam venit. i homo quidam a Saulinæ ftirpis 16 Ad eum Chulæus Archira, gentilitate ortus, nomine. Semeiss Davidis amicus, venit: & ei, Sale: Geræ filius:

vè rex, falve rex, dixit. 6 Qui conviciando procedens, 17. Et Absalomus quæsıvic ex Davidem, omni curba, omnibus- eo, an talem gratiam amico reque militibus dextra lævaque fti- penderet ? Curnam amicum non parum, regiosque omnes, faxis pe- comitatus esset? tebat, atque hujusmodi convicia : 18 Cui Chufæus respondie in jaciebac:

hunc modum: Imo vero quem 7. Prodi, prodi, homo fangui- & Jova, & homines hi, & uninarie & scelerose. Expetit a te verli Ifraelirae, elegerunt, hujus Jova omnem ftirpis Saúli fanguis ego ero, & cum hoc manebr. nem, cujus regnum a te occupa- 19. Deinde apud quem, secuncum, Jova Abfalomo blio tuo dum eum, fervire debeo ? nonne tradic:

apud illius filium? quemadmodum 8 Ec nunc tua te scelera petunt, apud cuum patrem, fic eciam apud qui lis homo fanguinarius. te servicurus sum.

9 Tum Abisæus Sarviæ filius 20 4 Tum Absalomus Achicoad regem ita loquitur : Siccine if- phelem monuit, ut consultareno cum cane mortuo viliorem tibi, quid faciendum eflet. Domine rex, maledicere? Vilne 21 Cui Achitophel: sualis, ut ut ego ei caput ampucatum eam? patris fui concubinas, ab illo ad

10 Ac rex : Quid cum poftea, domum cuftodiendam relictas, inquit, Sarviæ fili, fi conviciatur? comprimeret : ut quum audivillent quid G Jova eum impellit ad Da- omnes Ifraelitæ, eum patri fuo vidi maledicendum ? quis ab illo esfe invisum, omnes, qui eslene facti racionem reposcat?

ejus partium, confirmarentur. 11 Ipfe meus filius (inquit, A- 22 Icaque Absalomus renfo-tabisæum & omnes fuos ftipacores bernaculo super cecto, ad patris alloquens) qui ex meis ortus est sui concubinas, in oculis omnium visceribus, mortem mihi machi: Ifraelitarum, ingressus eft. nacur: quid faciet Jeminienfis ? --;23 Erat Achitophelis conllium

12 Sinite uc maledicat: nam a temporibus illis ranca exiftimati-. Jova juffus eft; qui Jova fortasse onis, ut quicquid suaderet; id pro meam miseriam respiciet, & bona oraculo eum apud Davidem, cum mihi pro hodiernis hujus conviciis apud Absalomum haheretur, repender.

CAPUT XVII. 13 Ita pergit ire David cum Achitophel contra regem profugum. fuisper viam, Semei a latere Chaleus contra A hitophelem, s

dem





nem Davidem admonens. Achi- ni Sed fuadeo ut ad te convesophel sese interfa: iens. Absalo- niant omnes a Dane ad Bersabam mus patrem perfequens.

Ifraelitæ, qui futuri lunc arena

numerofiores, quos inter tu præIS igitur Achitophel Absalomo sens incedas.

suasit in hunc modum : Cen- 12 Tum nos eum adorti, ubiseo, ut ego le&tis duodecim mil- ubi locorum invenietur, rosedenlibus hominum, proficiscar ad Da- fus invademus, ut neque ipse, nevidem noctu perfequendum,eum- que ejus comitum vel unus relique fatigatuni & defessum aggres- quus fiat. sus percerrefaciam :

13 Quod G se in aliquam urbem 2 Et omnibus ejus copiis fuga receperit, eam urbem nos universi dilaplis, folum regem interficiam, Ifraelitæ vel funibus cinctam in populumque omnem ad te fic re- flumen aliquod fic everriculabiducam,

mus, ut ne calculus quidem fu3 G. Uc fponfa folet ad spon- perlit. sum deduci, ut quum unum H. 14 Hoc Chufæi Architæ confi. peras, cæterorum omnium falucilium Absalomus omnesque Israeconsultum fit.

litæ Achitophelis consilio prætule4 Hanc rem probavit Abfalo- runt, Jova bonum Achitophelis mus, omnesque fenacores Israe conflium diffolvi curante, ut Abliike:

falomum malo mul&tarer. 5 Ec Chusæum quoque Archi- 15 f Deinde Chusæus Sadoco tam evocari juffic, uc illius eciam & Abjathari pontificibus narravit audiretur fententia.

quid Achitophel Abfalomo sena6 Qui poftquam ad eum venit, coribusque Ifraelitisconfuluiffet, & proponit illi Abfalomus quæ fic quid ipse contra suafidec : Achitophelis sentencia : jubet uc 16 Horcatusque est, ut Davidena dicat, sequendam puret, necne. propere admonendum curarenco.

7 Tum Chulæus Abfalomo ita ne ea nocle in planis falcuum marespondec: Datum ab Achitophele neret, fed progrederetur, ne ipso conflium hac quidem in re non rex cum fuis omnibus opprimebonum est.

retur. 8 Tu scis patrem tuum ejusque 17 Igitur hæc ancilla quædam milites fortiffimos efle, & urfa a- Jonathani 8€ Achimax apud Engresti pullis orbata feruciores. rogel inanencibus (neque enim Præterea cuus pater, homo rei audebant palam in urbein venire; militaris peritus, non agec noctem nunciatum ivit: qui porro ea Decum vulgo reliquorum.

vidi regi indicatum irent.

9 Scito eum nunc in aliquo 18 Eos juvenis quidam confpi-

antro, aut alio quopiam loco iacere. cacus, Absalomo indicavit : itaque

Quod fi quis horum principio ce- ambo fellinarunr, & in doinum

ciderit, & audicum fuerit factam cujufdam Bahuriin venerunt, ac-

effe cædem Absalomarorum, que in puteum, quem illein atrio



· 10 Etiam qui fortiffini funt, & habebat, descenderunc,

leonibus animofures,. exanima- 19 Eimque puteum mulier np.

buntur. Sciunt enim omnes 11- pan'o velo phduxit, & graneana

raelitæ, patrem cuum ejufque mi- infuper exposuit.

lites virus efle furciflimus,



20 IN





MM





tus.



20 Ita celarà re, mulier Abfa- fitudine licique per deserta loca lomi servis qui domum ad eam laborare. venerunt, ubinam effent Jonathan CAPUT XVIII. & Achiniaas interrogantibus, re- Davidis in Absalomum expeditio. spondit eos paulo ante trajeciffe Hujus mors do columna. De flumen. Tum fervi Abfalomi, morte illius nuncii. Patris 118 quælicis illis, neque inventis, Hie. rosolymam reverterunt.

"Gitur David recenfitis fuis co21 Quibus profectis, illi ex pu- piis, cribunifque & centurioteo egressi, rem Davidi regi nun- nibus constitucis, ciatum iverunt : monueruntque 2 Tertiam partem Joabo, alteproperetrajiciendum effe Ruvium, ram tertiam Abi fæo Sarviæ filio propter Achicophelis contra illos Joabi fratri, cerciam Eccæo Ge. confilium.

thanu tribuic. Ipse cum milicibus 22 Tum David cum fuis om profecturum fe dixit. nibus profectus, Jordanem ante 3 Sed difluaferunt milites. Si diluculum traducit, ne uno qui- enim in fugam versi fuerimus dem reli&o, quin omnes trance. (inquiunt) boc illi pro nihilo durint.

cent, etiamsi noftrûm dimidia pars 23 Ar Achitophel, videns suo interierit: nam tu pro decem milcondlio non effe obtemperatum, libus noftrûm es. inftrato ano, domum suam in 4. Quamobrem præstac ue tu lis patriam proficiscitur : & datis fa- nobis in urbe sublidio. Ita illomiliæ præceptis, vitam fufpendio rum voluntati obsequutus rex, ftefinivit, & in sepulchro patrio con- fit apud portam, ditus eft.

$ Exeuntibusque militibus cen24 David autem Mahanaim tenis & millenis, Joabo, Abisão pervenit. Absalomus comitanti- & Eccxo uc juveni parcerent Abbus omnibus Ifraelitis, Jordanem salomo mandavit, audiente omni trajecit, præfecto exercicui Amala exercitu quum rex omnibus duci

bus Abfalomum commendarer. 25 Qui Amasa filius erat Je- 6 9 Igitur egreffis in agrum thræ cujusdam Ifraelitæ, ex Abi- adversus Ifraelitas milicibus comgaile Nahæ filia, Sarvia matris Jo- mittitur prælium in sylva Ephraiabi forore, & in Galaaditarum f. mitarum: nibus caftra pofuit.

7 Ubilpulli a Davidicis Israe26 Davidi autem, ejusque co- litæ, magnam eo die cladem ac. mitibus, poftquam Mahanaim ven- ceperunt, cælis eorum viginti milo tum eft, obtulerunt Sobis Nabæ libus. filius, ex Rabba Ammonicarum, 8 Atque ibi dispersa in omnes & Machir Ammielis filius Loda- parces pugna, plures eo die Sylva barengs, & Berzelæus Galaadica absumpGt, quam ipfe conflius. Rogelensis,

9 Absalomus Davidicis obviam 27 Stragula, pelves, vafa filli. faétus, quum mulus cui infidebat, lia, triticum, hordeum, farinam, fubter densam paculamque querpolentam, fabas, lentes, fruges tQ- cum præteriret, ille annexo ejus itas, mel, bucyrum, oves, & cao capite in quercu, muloqué, fubefeos bubulos, ad commeatum: rat, prætergreffo, inter cælum &

28 Suspicati homines fame, laf- terram pependit.



Joabi loco,





10 Id quod confpicatus quidam 20 Cui Joabus : Non eris læJoabo nunciavit, Absalomum vi- cus hodierno die nuncius: alias diffe fe in quercu pendentem. nunciabis. nam hodie quidem non

11 Et Joabus : Vidisti autem ? es jucundum nuncium allarurus, inquit: cur non igitur ibi eum quippe de morte filii regis. ad cerram deturbatum occidifti ? 21 Tu (inquit Chuli) i regi & meum fuiflet, te decem argen- nunciatum, quod vidifti. Tum ceis nummis baltheoque donare. Chugs Joabum veneratus, cucur

12 Ac ille: Ego vero, inquit, rit. Atque hic iterum Achimaas etiam fi mihi mille nummi in Sadoci filius: Quid si ego quoque manum appenderentur, non inji- post Chusim curram? cerem manum filio regis. Nam 22 Cui Joabus: Cur curras, fiaudientibus nobis præcepit rex li, quum nuncii præmium non Gis tibi Abisæoque & Erræo, ut juve- adepturus? ni Abfalomo caverecis: nedum uc 23 Sed quid fi curram ? Curre *ego cam perfidiose, tanto cum vi- fane. Ica cucurrit Achimaas via tæ meæ periculo, facerem. campeftri, Chulimque prævertit,

13 Neque enim res hæc om- 24 Tum fpeculator, qui tecnino regi ce'ari poffet. Verum

rum portæ in murum conscendetu jam apud illum ades. rat, conspicatus homineni folum

14 Tum Joabus : Videbis me accurrentem, id Davidi regi, in. non ita cunctantem. Hoc dico, ter duas portas fedenci clara votria cela manu corripic, eaque ce nunciavit, pectori Abfalomi, adhuc in me- 25-Ec David dixit, illum, G. dia quercu viventis, infigit. quidem folus erat, læcum afferre

IS Tum decem famuli, Joabi nuncium, armigeri, Abfalomum circumve- 26 Acque appropinquante illo, niunt, & vulneribus interficiunt: animadvertit speculator hominem

16 Et Joabus tube clangore alterum accurrencem, idque ad jamilites ab Ifraelitis, quod popu- nicorem clamavit, hominem aclo parcebat, per sequendis revocar. currere folum,

i7 ? Quibus omnibus fuga do 27 Et quum rex dixiffet, illum mum dilapfis, illi Abfalomum in quoque boni aliquid portare, subvaftam quandam voraginem in jecit speculator, se ex cursu confyiva projedum, conjeéto ingenti jicere, priorem effe Achimaan faxorum cumulo, obruerunt. Sadoci filium.

18 Statuerat autem Abi Abfa- 28 Eum rex bonum virum elle lomus, quum viveret, eam colum- respondit, & ob bonum venire nam, quæ eft in valle regia, eo. nuncium. Tum Achimaas clare condlio, ut & force liberis priva- voce, regem alloquens, & prono retur, ea effet ejus nominis mo- ad terram vulcu venerans, dicit numentum: quam columnam suo Salve, grates agantur Jova nomine Vocaverat, eaque locue tuos per quem viêti fint, qui Abfalomi vocatur ad hunc diem. contra te, domine rex, manum

19 Cæteruin Achimaas Sado- fuftulerant. ci filius, peeiie ut fibi currere li- 29 Ec rex : Salvusne eft adoceret ad regi nunciandum, Jovam lescens Absalomus? Cui Achide illius hoftibus fumpulle sup- maas : Magnam hominum turplicium.

bam vidi, inquit, quum Joabus M%



alium





alium quendam tuorum

& me mit- 6 Nam hoc fatis fcio, fi hodie teret : cæterum quid effet, nescio. nobis omnibus mortuis, viveret

30 Tum rex : Recede, inquit: Absalomus, id tibi jucundum foconliste istic. Quumque ille re. re. Sed age, prodi, & tuos affare ceslisler arque conftitillet, ecce ad- comiter. erat Churs, qui fic loquutus eft: ? Alioquin Jovam ego juro,

31 Regem dominum ego læto nil cu prodis, neminem fore, qui nuncio impertio, cujus adversarios non a te ante noctem deficiat, quo omnes Jova hodie uluseft. malo gravius nullum unquam tibi,

32 Et rex : Salvusne eft ado- poltquam natus es, accidit. lescens Absalomus ? Utinam (in- 8 Tum rex surrexit, & in porquit Chusis) sic sine hostes cui, ta ledit; quod postquam est vulgo domine rex, ut eft adolescens, & nunciarum, venerunt omnes quotquot in quam perniciem con- conspectum regis. {urgune.

9 Cæterum Ifraelitis domum 33 Tum rex perculsus, in por- fuga dilapfis vulgo agitari cæptum tæ cænaculum plorans ascendit, est per omnes Israelitarum tribus, inter eundum ita dicens, Fili mi regem, a quo ab hoftium injuria Abfalome, fili mi, bili mi Abfa. defensi

, a quo a Palæstinorum malome, utinam ego fim pro te mor

nu liberati fuiffeur, nunc ex suis ruus, Absalome fili mi, fili mi. finibus ab Absalomo fugatum esse. CAPUT XIX.

10 Absalomum autem, quem Joabus regem objurgans. De re- ipli fibi regem unxiffent, in bello

vozando Davide consilisom. Se- mortuum effe : quid jam regem meis regi obvins. Ifraelitarum revocare cunctentur ? & Jud.corum diffidium.

II | Et David rex Sadoco & ubi Joabo indicatum Abjathari pontificibus significatum eft, regem plorare, Abfa- misit, ut senacores Judæos, horralomumque filium suum lugere, e- rentur, ne in rege domum revojus diei victoria in luctum omni. cando postremi förent. um converfa,

12 Quum enim omnium Ifra2 (Omnis enim exercitus eo elicarum nuncii domum ejus ad die, audito regis ob filium dolore, eum veniffent, Judæos, fuos cogo in urbem furtim intraverat, non natos & fanguineos, non debere aliver folenc quins quam

effe in revocando rege poftremos.

in pugna fugaros padet) regem adit, qui 13 Præterea ut Amalæ suo nointus velaca vultiin magas voce mine ita nunciarent: Tu meus clamabat:

cognatus & consanguineus es: ac3 Fili mi Absalome, Abfalome que ita Deum habeam propitium, fii mi, fili mi : eumque ica ad- ut tu mihi dux exercitus perpetuo

futurus es pro Joabo, 4 Tu hodie omnibus tuis (qui 14 Ita Judæi omnes, eodem tuam, tuorumque liberûm, & ux inclinantibus omnium animis, orum cum juftarum tum concubi. regi fignificaverunt, ue cum fuis narum falutem hodie custodive- omnibus reveniret: Tunt) dedecori es, dum tuos & 15 Eoquę ad Jordanem usque inimicos amas, & amicos odifti. reverso, venerunt ad Galgala, regi



1





5 Nunc enim facile oftendis, obviam defcensuri, cumque Jorquanti & duces facias, & milices. danem traducturi,

monet :





a te





16. Cum his regi obviam ire 27 Quanquam tu, qui quafi diproperavit Semeis Geræ filius, Je- vinus quidam angelus es, utere minienfis, ex Bahurimo,

fane tuo arbitrio, 17. Una cum mille Benjamitis, 28 Qui quum me (cujus cotum & Šiba Sauli domeftico famulo, paternum genus mortem quem filii quindecim, & fervi vi- commeruerat) tamen inter tuos ginti comicabanrur.

convi&ores habueris, quid jam ha18 Hi quum Jordanem regi beo quod de te rex merito poffim præparallent, transmisla navi, quæ conqueri? regis familiam traduceret, illique 29 Tum rex : Quid pergis ifta ad nutum obsequeretur, Simeis dicere ? Jubeo te & Sibam diviGeræ filius regi Jordanem trajec. dere prædium. to accidit, & eum fic alloquutus eft: 30 Imo etiam totum teneat

19 Noli mihi, domine rex, cul- (fubjicit Mephibofethus) poftquam pam imputare, neve in animum tu domine rex, domum fofpes tuum inducico meminiffe, illius a rediifti. me commiffi contra ce sceleris, 31 | Berzell us autem Galaaguum tu Hierofolymis emigrasses. dita, Rogelimo degreflus, Jorda

20 Nam fcio me peccaviffa: nem cum rege trajecerat, ejus ulideoque hodie primus omnium Jo- terius deducendi gratia, homo fephidarum, tibi, domine rex, ob- valde fenex; nam octogefimum viam descendi.

annum agebar. 21 Tum Abifæus Sarviae filius

3? Is rege apud Mahanaim afic loquitur : Iccircone non mo- genti cibaria fuppeditaverat, quiprietur Semeis, qui Jovz uncto pe vir locupletiftimus. maledixerit?

33 Hunc Berzellæum rex fic eft 22 Ac David: Quid iftud, in- alloquutus : Tu mecum trajiciro, quit, Sarviæ filii? cur mihi hodie ego te Hierofolymis apud me aadversamini ? Hodiene ut quif- lam. quam in Ifraelitis moriatur? quafi 34 Ille vero regi respondie in vero nesciam, hodierno demum hunc modum: Ác cujus ætatis die Israelitarum regem fieri. füm, ut Hierofolymam cum rege

23. Non morieris, inquit Semei. afcendam? idque ei juravit.

35 Qui quum fim jam natus 24 Mephibofethus quoque Sauli annos octoginta, num potero bonepos (qui poft regis difceffum, num a malo discernere? nim ci-. usque ad eundem incolumem re- bo & potione delectari? num fidiversum, neque pedes laverat, ne- cinum fidicinarumque cancus audique barbam cotonderat, neque re? quid opus eft ut ego cibi amvestimenta abluerat) regi obviam plius, domine rex, fm oneri ? defcendit:

36 Liceac mihi cecum paulum 25 Cui Hierofolymis obviam trans Jordanem progresso (cur efacto, rex inquit: Cur me cumi- nim tanto me cumulec rex bene. catus non es, Mephibofethe? ficio ?) liceat, inquam, reverti, &

26 Ec ille : Meus me servus in mea patria apud fepulchrum fefellir, domine rex. Quum e. parenrum mori. nim afinum internere, & ev in 37 Adeft hic ruus Chamaamus, fcenfo, quod fum claudus, regem quí tecum, domine rex, tranfibit, adire cogitarem, ille me apud de quo eu utaris arbitrio cuo. comine fex, calumniarus eft,

M 3

38 Tum





38 Tum rex: Ergo mecum cem uxores concubinas, quas ad tranlibic Chamaamus, quem ego domum custodiendam reliquerat, tractabo tuo arbitratu, tibiqueom- incustodiam dedit, easą; illic aluit, nia prættabo, quæ a me expéci- neque cum eis rem habuit : acque veris.

eæ conclufæ, omnem ætatem viduz 39 Ita omnibus copiis Jorda- vixerunt. nem traductis, rex ubi trajecit, 4 Et rex imperavic Amasæ, ut Berzellæum ofculatus, ei valedixit. Judæos triduo ad fe congregaret,

40 Eo domum reverso, rex ubi deinde adesset ipse. ad Galgala comite Chamaamo

pro

5 Sed quum Amasa ad convogreffuseft, quum a dimidia natione candos Judæos profectus, ultra præIsraelitarum, tum ab univerfis Ju- scriptum tempus moraretur, dæis tradu&tus, convenerunt ad eum Jubet David Abisæo, ut quoomnes Ifraelitæ,

niam Seba Bochris filius jam plus 41 Conquestique sunt apud eum ei nociturus effet, quam nocuissec de fuis fratribus Judæis, qui regem, Absalomus, illum ipse persequatur, ejusque familiam, & Davidicos adhibitis servis dominicis, ne ille omnes Jordanem clam se traduxif- munita oppida nactus, ex oculis fent.

effugiat. 42 Quibus omnes Judæi refpon- 7 9 Ica Hierofolymis profecti derunt, regem fuum efle proxi- funt Joabi milites, & Cerechæi & mum: non debere illos eam rem Phelethæi, & fortissimi quique, ad ægre ferre, quasi Judæi a regeale- Şebam Bochris filium persequenrentur, auc munera accepiffent.

dum. 43 At Israelicæ objiciebant, se, *8 Qui ubi ad faxum magnum, qui decuncem haberent in rege, qui quod eft apud Gabaonem, pervein Davide superiores Judæis estene, nerunt, occurrit eis Amasa. Tum non debuifle ab illis ita cohcemni, Joabus ensem (quolateri applicato at non primas partes in revocando accinctus erat super vestem, qua fuo rege obtinerent.

eratami&tus) ssvitexcidere vagina, CAPUT XX. &, ut vales, frater? inquit, AmaIfraelitæ a rege abducti per Sebam, sam alloquens:

Regis concubine in cuftodiam. A- 9 Prehensaque dextra manu, ilmase nex.

lius barba, quafi qui eum ofculari ISED quum Judæi Israelitas velet, ense, quem altera manu,

verbissuperarent, accidit, uc non advertence illo, tenebat, Amaillic effec homo quidam improbus, fæ ilia ferit: Domine Seba, Bochris filius, Je- 10 Quo ictu effufis humi visceminiensis. Is Ggno tuba dato, fic ribus, ille uno vulnere mortuus eft. prædicavic: Nos nullam in Davide 11 Deinde Joabus cum Abisæo partem, nullum in Isæi filio jus fratre fuo Sebam Bochris filium habemus:

per sequitur, astante quodam ex Jo2 Discedamus domum Ifraelitæ. abi famulis apud Amasam, & ediTurn omnes Israelitæ a Davide ad cente ut qui cum Joabo sentirent, Sebam Bochris Elium defecerunt. & qui a Davide Itarent, Joabum At Judæi regi fuo a Jordane ad sequerentur. Hierosolymam adhæserunt.

12. Is famulus quum videret om39 David autem domum fuam nes qui ad Amalam in fanguine Hierosolymam profectus, faas de media in via volutatum venerarit.

restare





restare & circumstare, eum a via autem Jojadas filius Cerechæis & removic in agrum, & veste operuic. Phelethæis : 13 T Eo amoto, omnes per

24 Adoramus tributo: Josapharexerunt sequi Joabum ad Sebam rus Achiludi filius a commentariis, Bochris filium perfequendum,

25 Siva scriba, Sadocus & Ab14 Qui per omnes Israelitarum jathar pontifices: tribus ad Abelmaacham pervenerat, 26 Ira quoque Jairias fuic Dacongregatis eumque sequutis om- vidicus antiftes. nibus BerienGbus.

CAPUT XXI. 15 Huncigitur illi Abelmaacha Triennii fames. Morino Saulo pero obsederunt, structoque aggere, op

soluta a Davide jufia. Davidis a pidum oppugnare cæperunt. Atq;

Gigante difcrimen. Gigantes quahic omnibus Joabi milicibus muros tuor a Davidicis yieli. labefa&tantibus, fapiens quædam i Vlguit autem Davidis tempore mulier ex oppido clamavit in hunc fames tres annos continuos. modum :

itaque percontatus eft David oracu16 Audite, audite, dicite Joabo, lum Jovæ : qui respondit in caufa ut huc accedat, ut ego cum eo efle Saulum, & ftirpem fanguinacolloquar,

riam,quod Gabaonitas interemisler. 17 Quumque ille accessisset, ro

2 Erant Gabaonitæ non ex Israegavit mulier an effet Joabus. Sum litis, sedex Amorræorum reliquiis, inquit itte. Et illa, Audi quæ ego quibus Ifraelitæ se jurejurando ob. tua dicam. Audio, inquit. ftrinxerant: quos Gabaonicas Saulus

18 Tumilla : Debuit prius iniri occidere conatus erat, Ifraelitarum ratio de inquirendo in Abel, inquit, Judæorumque ftudio inductus. atque ita demum perfici res.

3 Hos Gabaonitas evocatos, rex 19 Nos Ifraelitæ sumus, pacati David interrogavit, ecquid fibi ab ac fideles: tu oppidum civitatemq; ipfo fieri, aut qua re placari vellent, Ifraeliticam perdere conaris: cur ut essent erga Jovæ patrimonium Jovæ patrimonium depopularis? benevoli

. 20 Ec Joabus : Ablit (inquit 4 Cui Gabaonicæ responderunt, respondens) abfit, ut ego depopu- sese neque ex Saulo ejusve ftirpe arler, aur evercam: non ita eft. gentum aut aurum, neque ex Ifrae

21 Sed homo quidam de monte litis quenquam ad necem poscere. Ephraimitarum, nomine Seba Bo- ŞQuærentique regi quid a se chris blius, arma contraregem Da- poftularent, responderunt, velle le videm fumpGt. Huncunum dedite, viriillius memoriam, a quo con& ab oppido discedam. Tum mu: fecti perdiciquefuissent, ex omnilier Jam sibi illius capuc de muro bus Ifraelitarum finibus auferre. projiciecur.

6 Darentur sibi feptem illius fo22 His illa dictis, cives omnes bolis homines, quos Jovæ apud Ga.. adit, suaque prudentia perficit, uc baam Sauli in Jovæ monte fufpenilli abscillum Sebæ capuc, ad Joa- derent. bum projiciant. Tum Joabus recep- 7 Quibus rex daturum fe promi. tui canit: & milites ab oppido re- fit, præteritoque Mephiboseto Jonavocari, diversi domum abeunt. thanis Sauli filii filio, propter Jova

23 Ipse Hierofolymam ad re- jusjurandum, quod inter eos, videgem redit: fuicque omni Israelita- licet inter Davidem & Jonathanem rum exercicui præfe&tus, Banajas Sauli filium, intercedebat.



8. Duos





a



8 Duos Resphæ filios, Achiz fi.. 18 Poftea certarum eft item cum liæ, ex Saulo natos, Armonim & Palæftinis apud Nobam, ubi vicit Mephibofetum, & quinque Micho- Sobochæus HusachenGs Saphum, a lis filiæ Sauli filios,

ex Adriele Ber• gigantibus orrum. zellæi Molachitæ filio genicos, Ga- 19 Itemque apud Gobam, ubi baonicis dedit:

Elehanam Jaarei filius textor Bech9 Quos illiin monte coram Jova lehemica vicie Goliathum Getha. crucifixerunt. lis feprem Gmul vira um, cujus haftæ lignum instar e privatis primo tempore meflis, id rat jugi textorii. eft principio mellis hordei. 20 Item apud Getham, ubi im

10 Respha Ajæ filia centone sibi mani quidam ftatura fuit, fenos & in petra ftrato, ab initio mesfis, do- manuum & pedum digitos, id eft, nec in illos cæleftis aqua destillavit, viginti quatuor numero digitos haprohibuit, quo minus illi vel in- bens, orcus & ipse ex gigantibus. terdiu ab avibus, vel noctu a feris 21 Quem Ifraelitis convicianinvaderentur.

tem peremit Jonathan Samax DaQuod Refphæ Ajæ filiæ, vidis fratris Glius. Sauli concubinz, factum poftquam 22 Quatuor hi Gecha gigantibus Davidi nunciatum eft,

prognaci, a Davide Davidicisque 12 Profectus est ad offa Sauli, & dejecti sunt. ejus filii Jonathanis, a Jabensibus CAPUT XXII. Galaadicis auferenda, qui illorum corpora furripueranr ex vico Beth

Ad Jovam Regis carmen. fane, illic a Palæstinis suspensa, quo i PRonunciavit autem David die Saulus a Palæstinis cæsusin Gel. carminis hujus verba, poftea. boe fuerar.

quam fuit quum a cateroruin hof13 Hæc Sauli & Jonathanis offa cium tum a Sauli injuria Jovæ beillinc a Davide sublata, collectis il- nefcio defenfus, atque ita dixit: lorum crucifixorum oflibus, sepulta 2 Jova mihi rupes, arx, libera. funt Selæ in finibus Benjamicarum, tor eft. in fepulchro Cis Sauli patris. 3. Deus mihi numen eft, cui

14 His omnibus ex regis man- confidam: mihi clypeus & falu. dato adminiftratis, Deus tandem tare cornu: mihi propugnaculum, terræ illi pacarus eft.

mihi perfugium, mihi servator eft, 15 g Fuit præterea bellum Pa- qui me ab injuria tueatur : læstinis cum Ifraelitis, cum quibus 4 Qui me Jova, quum eum lauPalæstinis quum David cum fuis in darum invoco, ab hoftibus meis certamen defcendiffer,

defendar. 16 Eumque jam defessum Jef- 5 Quum me mortis fluctus cir bibenobus de génere gigancum (cu- cumstarenc, quum improborum jus haftæ ferrum trecentos æris fi- correntes perterrefacerent, clos pendebac (novo accinctus en- 6 Orci lora circumcingerents se, interficere conaretur:

mortis laquei præpedirent, 17 Succurrit Davidi Abifæus 7 In hac angustia Jova invocaa Sarviæ filius, victumque Palæsti- tus, Deus meus implora rus, yonum interfecit. Tum Davidis ho- cem meam querelainque de fuo pamines ei juraverunt; eam deinceps latio exaudivit, atque auribus ac non effe fecum ad pugnam egreffu- cepit. rum, ne lumen Ifraelitarum extia- & Tum concufla tellus contre guereta

mifceres





miscere, cælique fundamenta tre- rum, perversisautem intractabilem mefacta cohorrefcere,

præbes : 9 Quippe ille irarus, fumum 26 Et bumiles conservas, & 0ex naribus, ardentemque 'ex fau- culos dejicis in superbos, cibus ignem ejaculans, & carbo- 27 Tu mealux, Jova, qui meas nibus exardefcens,

tenebras difcutis, 1o Dimotis cælis descendebat : 28 Per te agmina perrumpn, subjectaque pedibus caligine, per Deum meum muros tranfilio,

i Cherubo infidebat, fuperque 29 Cujus Dei Jovæ & fa&ta inventorum alis apparens volabat, tegra, & dicta pura sunt,

12 Ec tenebris aquarumque ni- 30 Qui omnibus ipso fretis prægrore, & nubium denfitate, um- fidio eft. braculorum loco circumfeffus, 31 Nam quis Deus eft, nifi Jova?

13 Ardentibus ex ejus præsen- quod numen eft, nifi Deus nofter? tiæ fulgore carbonibus igneis. 32 Deus qui me virrure corrobo

14 De cælo Jova supremus rat, qui mihi plenam viam aperit, magno fragore intonabat,

33 Qui meos pedes cervinos redis Telaque & fulgura jaculans, dit, meq; in meis collocat faftigiis : consternatos diflipabat.

34 Qui meas manus ita præliari 16 Tum illius impetu, narium- docet, ferreos ut arcus lacertis perque faru atque spiritu, patefactis fringam. maris gurgitibus, apercisque mun- 35 Tu mihi tuæ defenGonisfcudi fundamentis,

cum tradis, meque pro tua benig17 Curavicex alco me eripien- nicare amplificas, dum, & ex tanta aquarum vi ex- 36 Ec meos ica gressus explicas, trahendum.

uc nibil labancibus veftigiis, hoftes 18 Atque ita me ab hofte meo meos persequar ad exitium, tam potente & inimicis qui plus 37 Nec nisi confectis illis requam ego valebant defendit,

grediar, eofque ita consumam atq; 19 Er a periculis, quæ mihi cum profligem, ab illis facellebantur confirmatum, 38 Ut sub meis proftrati pedibus, tutum eduxit,

non resurgant. 20 Ec pro sua erga me benevo- 39 Tu mihi virtute militari orlentia explicuit,

nato, subigis adversarios: 21 Dignisque innocencia & lin- 40 Tu mihi infeftos hoftes, obceritate niea præmiis remuneratus latis eorum tergis, das perdendos, elt.

41 Invocantes illos quidem, sed 22 Etenim Jovæ normam con- indefenfos, Jovam, fed non exauservaveram, neque impius in De- dientem. um meum fueram':

42 Me eos terrei pulveris ritu 23 Quin omnia ejus jura mihi contundente, proposica habueram, neque ejus in- 43 Me ad luti vicorum inftar eos ftituta abjeceram, ergaque eum in. comminuenre acque pavienre. ceger, culpam caveram,

44 Tu me meorum feditionibus 24 Ergo mihi Jova digna inno- liberatum, ad gentium potentatum cencia mea, & fibi perspecta fincer conservas, ut mihi ignoti servianc rirare, præmia rependit,

homines: 25 Tu ce beneficiis beneficum,

45 Uc mihi perdomiti alieni. integris integrum, finceris Gnce genæ ad nutum obediant:





canam,



46 Ur labefactari externi, suis fobiamus Hacmonis filius,princeps in lacebris percimescant.

trium, is hasta sua vibranda octin47 Vive Jova : graces tibi, o genios semel peremit. meum numen, ago : te Deus, mex 9 Secundum hunc fuit Eleazarus falucis numen excollo :

Dodis filius Achois nepos, unus de 48 Deus, qui meas ultus injurias, tribus fortissimis. Is quum apud mihi populos subigis,

Horpam cum Davide eller, coa&tis 49 Me ex hoftibusafferis, fupra eo Palæstinis ad præliandum, quum adversarios effers, & a crudeli li recederent Ifraelitæ, beras homine.

10 Palæstinos adorrus, tamdiu so Quare ego te, Jova, inter eos cæcidit, donec ejus defeffa magentes celebrabo, tuumque nomen nus gladio adhærerer, qua canca e

jus diei victoria Jovæ munere conSi Qui tantas regi tuo victorias ceffa, revocati reliqui, eum dunconcilies, teque tam beneficum cum taxat ad spoliandos hoftes sequuti unéto tuo Davidi, cum ejus foboli, funt. præbeas in sempiternum.

11 Poft hunc fuit Samma Ages CAPUT XXIII. filius, Hararita, qui congregatis in Noviffima Davidis verba. Ejufdem exercitum Falaitinis, quum cæteri furtiffimi viri,

a Palæstinis in fugam versi effent, iSEquuntur Davidis verba no- 12 Constititin medio fundo, qui

viffima. Dicic David Isæi illiclente plenus erat, eumque funfilius, dicit vir un&tus Dei Jaco- dum defendit: & casis Palzitinis, bæorum conftitutus, Ifraeliticorum præclaram Jovæ munere vi&oriam carminum deliciæ,

adeptus eft. 2 Jovæ ípiricus per me loquucus 13 Hi cres principes inter tri. eft, ejufq; effatum in lingua habeo. ginta, descenderant aliquando ad

3 Fatus eft Deus Ifraelirarum, meffem ad Davidem, ad speluncam mihi promisit numen Israelitarum, Odollam, Palæstinorum copiis in rector hominum juftus, re&or re- valle gigantum caftra habentibus. ligiofus,

14 Et David, qui cum in caftel4 Quales lucescente matutino in lo era:, Palæftinorum præsidio ad ortu folis, matutino sereno, ex Bethlehemam pofico, Splendore a pluvia exiftunt ex terra Is Optavit, dixitque, cupere sibi ftirpes,

dari ad bibendum aquam ex pureo Ś Sic place mez posteri caricum Bethlehemz, ad poriam pofito. Deo actum iri (qui mecum fodü: 16 Atque hi tres heroes per Pa• æternum fecerit, stabilicum omni- læstinorum caftra proruperunchau. no atque ratum) quæ mea pofterio stamque de Bethlehemz puteo ad tas ut plane floreat, ego omni ope portam pofito aquam, Davidi arcuomnique studio exopto. lerunt : Sed noluic bibere, eamque

6 Acimprobis accidec ficuti spi- Jovæ libavit: nis penitus evellendis, quæ non 17 Ablic hoc a me, o Jova, inmanibus tractantur,

quit, ut committam ut hominum 7 Sed ad eas ferro haftiliumque fanguinem bibam, qui hanc viræ ligno armati accedunt homines, e- suze periculo petierunt. Ica noluit æque codem in veftigio cremantur. eam bibere. Atque hæc quidem

8 7 Sequuntur eorum nomina, fecerune tres hi fortissimi. quos forci limos habuit David. Ja- 18 Abifæus quoque Joabi fra



a



ter





ter, Sarviæ filius, alterorum trium 33. Samma Hararita, Achiamus princeps, haftam suam in trecen: Sarari filius Ararengs, torum necem vibravit, arque inter 34 Eliphelecus Ahasbais filius hos tres cancum nomen cantamque Maachathensis, Eliamus Achitovirtutis opinionem confequutus phelis filius Gelonenlis, eft, ut eis dux fuerit :

35 Hefrais Carmelita, Pharais 19 Tametgi ad tres superiores Arbius. non pervenit.

36 Igaal Nathanis filius ex So20 Banajas etiam Jojadą filius, phene, Banis Gadius, filii viri forciflimi, & rerum gesta- 37 Selecus Ammonita, Naharum magnicudine clari, Cabfeelen- rais Berochensis, armiger Joabi lis, duos Moabiticos leones imma. Sarviæ filii, nes interemic, & in medium an- 38 Ira Jetherius, Garebus Jetrum nivali cempore introgreffus, thrius, leonem occidit.

39 Urias Hertæus, quorum om• 21 Idem interfecie Ægyptium nium fumma eft feptem & triginta, quendam spectandæ proceritatis CAPUT XXIV. hominem: cum quo haftam ha- Judeorum ac Ifraelitarum cenfus, bente, ipse baculum habens con- Regis cu!pa. Vates in Davidem a greflus, ei haftam de manu excorsit, Jova. Vaflator angelus. Pestis finis. eumque ipfus hafta peremit. IR Ursus autem irato ifraelitis

22 Hæc funt Banają Jojadæ filii - Jova, eo impulsus est rex facinora, qui in trium alterorum David, ut juberet Israelitas Judanumerum venic.

ofque numerari, 23 Præcipuæ inter triginta vir. 2 Joaboque fuarum copiarum tutis, quanquam ad tres priores duci imperaret, ut omnes tribuum non pervenit. Hoc David à condi- Israelitarum fines a Dane ad Bersaliis usus est.

bam peragraret, populumque re24 | Ex triginta fuerunt Asael cenferet, quo ejus numerum sciret. Joabi frater, Elehanan Dodonis &- 3. Cui Joabús respondit, optare lius Bethlehemita,

se ab ipfius Deo Jova, ut populum 25 Samma Harodius, Elica Ha- insuper vel centuplo spectante ipso rodius,

rege, multiplicarec: czterum curid 26 Heles Phalcius, Ira Accis fili- fieri vellet, caufam non efTe. us Thecuanus,

4 Sed vi&i regis imperio Joabus 27 Abiezer Anachothenfis, Mo. & cæteri duces exercicus, ab eo bonais Husathensis,

profecti funt ad Ifraelitas recen28 Salmon Achoienfis, Maha- sendos : rais Nethophatensis.

5 Trajectoque Jordane, consede.. 29 Helebus Baanæ filius Nerho- runt Aroere ad dextram oppidi in phatensis. Ichais Ribais filius Ga- medio Gadinorum Auvio pofiti. baanus Benjamica,

6 Inde ad Jazer, & in Galaaditi30 Banajas Pharachonenfis, Hed- dem, & in fines inferiores Haldis dais a Aumine Gaa,

veniunt, 31 Abialbon Arbathensis, Az- 7 Inde in Daniaan: & circuita maverhus Beroniensis,

Sidone, ad Tyri munimentum, & 32 Eliaba Salabonensis, Jasenis ad omnia Hevæorum ac Chanafilius Jonathan,

næorum oppida,





8 Et ad Bersabam usque in Ju- jis pænis Jova, angelo suo, qui dææ meridiano cra&tu policam pro- populum vaftans, erat apud aream greffi, coca perluftrata terra, poft Araunæ Jebusæi, imperavic, uc menses novem & dies viginti Hie- hactenus manum fuam cohiberet. rosolymam revertuntur :

17 Hunc angelum populi vasta9 Regique numerum recensiti torem conspicacuis-David, Jovam populi refert Joabus, qui numerus fic oravit: Én ego peccavi, ego in fuit Israelitarum o&tingenca millia culpa sum : hæ quidem oves quid hominum qui arma ferre possent. commiserunt? me pete, quæso, Judæorum autem quingenta millia. meamque domum patriam.

10 Ac David poft hanc populi 18 Atque eo die Gadus Davinumerationem, animo percuflus, dem adiit, eique præcepit, ut afdixit Jovæ : Peccavi graviter, in cenderet, & Jovxaram construeres eo quod feci. Quamobrem, Jova, in area Araunz Jebufæi. ignosce mihi cuo noxam, qui tam 19 Quo quum David ex Jovæ ad iinprudenter egerim.

Gadum mandato ascenderet, ii T Sed mane fimul ac surrexit,

20 Confpicatus Arauna tendenvenit ad eum Gadus, ipsius Davidis têm ad se cum suis regem, provates,

ceflit: 12 Cui mandatum fuerat a Jova, 21 Er rege summiffe falutato, uc Davidi Jovæ nomine tria pro interrogavit, cur ad se rex, domiponeret, quorum unumquodvis eli- nus ad fervum, veniret. Cui David. geret, quod libi a Jova fieri vellet, respondic, ad emendam ex eo are

13 Is igitur Gadus Davidem ag- am, in qua Jovæ aram extrueret, greffus, proponitei an velio suis in coercendæ populi cladis gratia. finibus septem annos fame labora- 22 Tum Arauna regem hortari, an tres menses ab hofibus suis tur, ut capiac & immoler quicquid fugari arque infeftari, an fines suos ei libeat : adeffe boves ad facrifitribus diebus peste affici : jubetque candum, & tribulas boumque in ut consideret atque dispiciat, quid strumenta pro lignis : fit illi, a quo miffus erat, renunci- 23 Quæ omnia Arauna rex reg andum.

obtulit, eique Jovam ejus Deum 14. Ec David: Graviter angor, propitium precatus eft. inquit, incidamus in Jovæ manum, 24 Sed rex precio empturum cujus tanta misericordia eft: neve se ab illo dixit, seque gratuitas in hominum manum cadam. Jovæ Deo suo vichymás immolatu

15 Tum Jova peftem Ifraelitis rum negavit : immisit

, qua mane exorfa, ad præ- 25 Emptaque ab illo area bu. finicum fpacium, mortui funt ex busque, argenti liclis quinquaginta, populo a Dane ad Barsabam, ho- illic Jovæ aram conftruxit, solidaminum septuaginta millia. que sacrificia & pro falute fecit,

16 Quumque angelus manum unde pacatus est genti Jova, & fuam in Hierofolymam, ad earn cohibita Ifraelitaruin clades. depopulandam intendiffet, fedatus
