REGUM





R E G U M, L IB. I.

U



Regum libri duo priores apud Hebræos Samuelis dicun

tur : posteriores Regum. Ego Latinorum titulum retinendum putavi : nam librum de rebus poit Samuelem geftis, Samueli afcribere, absurdum eft.



ARGUMENTUM IN PRIMUM LI.

BRUM REGUM.



Ex Anna Samuel. Ad iftum in fano Deus. Ifraelis cladisa

Ab hofte arca ablata. Calamitas Azotiorum, Arce reftitutio. Populus Regem petens. Un&tio Sauli. Bellorum varietas. In hoftes Fonathan. In regem Samuel. Vitton

Saulus, contra filium. Sunuel regem confodiens. David unetus. Regis vexatio. De Goliatho Davidis victoria. In Davidem Saulis. Regii nati cum Davide focietas. Sacri panes profugo dasi. Simulatus Davidis furor. Cefi facerdotes. Contra profugum Ziphei. Rex & David in Specu. Samuelis obitus. Abigail munifica. David ad exterum regulum. Ad Pyebiam Saulus. David in hoftes,



CAPUT I.

nennam. Phenenna liberos habe Anna fterilitas, fletes in fano, bat, Anna non habebat.

votum, coutumelia, purgatio, par- 3 Is homo quotannis Siluntem tus. Nati Samuelis dicatio, ex patria sua venticabat, ad Jovam

bellipotentem venerandum, eique UIT vir quidam a Rafacrificandum, quum quidem illic

macha Sophorum, quæ duo Elis filii, Hophnis & Phinees,

est in monte Ephrai- Jovæ sacerdotes essent.

mitarum, nomine Elca- . 4 1 Igitur quodamn die Elcana



na, filius Jerohami, filii facto facrificio, quum Phenennä Elii, filii Thobi, filii Suphi, E- conjugi fuæ, ejufque filiis omniphrathouse

bus filiabufque, portiones diftri2 Is duas habebac uxores, alte- buisset, ram nomine Annam, alteram Phe- 5 Anna portionem unam cristi



F





vulcu dedit. Amabat enim An- 15 Tum Elis: Abi, inquit, cum nam, cujus uterum Jova clausea bona pace : Deus Ifraelitarum tibi rat,

det, quæ ab eo flagitafti. 6 Quamque præterea pellex eam 17 Ecilla: Dabis mihi veniam, ibram ob clausi à Jova uceri cau- inquit. fam infe&tabatur, atque irritabat. 18 Hæc loquuta mulier, dif

7. Ac quum Elcana idem quot- cesfit, cibumque sumpsic, neque annis faceret, illa quandocunque amplius mæltitiam recinuit. in Jovæ templum proficiscebatur, 19 Manc ubi surrexerunt, Joidem faciebat.

vam venerati, Ramacham domum 8 Eam ob rem flebat Anna, & redierunt. a cibo abstinebat.

20 Ec Elcana Annæ conjugis 9 Ec maritus ejus Elcana, eam fuæ notitiam habuit, quæ, Jova fic alloquutus eft: Anna quid fes? ejus memore, vertentibus campocur non comedis? cur mosto es ribus conceptum edidit filium, Sa. animo? an non ego cibi sum vel muelemque ex eo nominavit, quod decies filiis potior?

eum a Jova exorafler. 10 Ac Anna postquam cibum 21 | Deinde proficiscente El. potionemque Silunte Sumpfit, sur- cana una cum tota fua familia ad rexit: & Eli pontifice, in sede a- anniversarium facrificium Jovæ fapud cella Jovæ poftes sedence, ciendum, votumque fuum redden. Jovam magno cum animi dolore dum, flens precaca est, votumque fecit 22 Anna profe&a non est : his verbis :

donec puerum ablactatum (inquir 11 Jova armipotens, G meam viro fuo) eo deducam, ut Jovx ancillæ cuæ miseriam respexeris, appareat, illicque fic perpetuo. meique non oblitus, fed memor, 23. Cui Elcana conceffit, ut famihi virilem fubolem dederis, eam ceret, quod ei vifum esset, mane

ego Jovæ in omnem ejus vitam recque, donec puerum ablactaffet: dedam, nec ejus capiti admovebi- Jovamque precatus est, ut proinilla für novacula.

confirmaret. 12 Hæc quum illa Jovam pro- 24 1 Mansit ergo mulier, pulixe obsecraret, cumque suo ani- erumque lactavit, donec eum 2 mo loquens, labra moveret, neque lacte depelleret. Poftca deliculum vocem ederer:

duxit secum tribus cum tauris, 13 Elis ejus os observans, te. & uno ephi farina, arque utre mulentam ratusest: &, Quousque, vini, Siluncem, in zdem Jova inquit, ebria eris? exhala vinum. admodum puerum :

14 Ac illa: Pace cua, domine, 25 Mactaruntque raurum, & inquit, mulier sum ægro animo, puerum ad Elim adduxerunt. non vino pora, auc temeto, sed 26 Deinde illa Gc loquuta eft : animi mei affe&ionem apud Jo- Plurimum te falvere jubeo, domivim effundo.

ne. Ego fum mulier illa domiIs Noli me improbarum habere ne, quæ hic apud te Jovam orans numero: nam hactenus ex animi aftabam. mei sensu acque dolore loquuta 27. Hunc puerum orabam, fum.

& mihi Jova* poftulara dedit. Itaque ego hunc viciflim Jovæ ac- facit in terris. H. cepcum fero, atque in perpetuum 12 Nam Jovæ funt terræ caraddico.





dines, quibus mundum impofuit, 28 Tum ille ibi Jovam adora- qui piorum fuorum pedes cultovit. Et Anna his verbis fuppli- diec, impiis Glentibus in tenebris: cavit :

quandoquidem homo viribus non CAPUT II.

valeac. Anna carmen ad Jovam. In fano 13 Jovæ frangentur adverfarii,

Samuel. Sacerdotis natorum ne- eo de cælis in eos detonante. quitia. Pater in filios. In eum 14 Jova terrarum fines judicabir, Dates iratnes,

regique suo fortitudinem dabit, & * EXultat per Jovam mea mens : fui uneti cornu atcollet. acrollitur per Jovam meum

15 Deinde Elcana Ramatham cornu: pandirur in meos inimicos domum profecto, puer remanfic os meum, adeo lætor tuo præsidio. administer Jovæ apud Elim pon

2 Non modo non eft alius æque tificem. sanctus, ut Jova: fed ne eft qui

16 Huic Eli filii erant nequifdem ullus præter te, nec ullum fimi, & Jovæ ignari. numen est cum Deo noftro com- 17 Habebane autem pontifices parandum.

hoc jus in populum, ut quocunque 3 Nolite, nolite cam fuperbe Sacrificium facience, dum caro coloqui : facessat ex ore veftro fero- quebatur, veniret puer pontificis, cia: nam quum omniscius Deus fuscinam cridentein ferens, qua in Jova fit, irriti funtconacus.

lebetem, aut ahenum, aut caca4 Fortium arcus franguntur, & bum, aut ollam immilla, quicquid abjecti robore accinguncur.

extrahebat fuscina, id libi pontifex s Saturi ob vi&umoperam suam vendicabat. locant, & famelici desinunt, eouf- 18 Acque ita faciebant omnibus que ut sterilis septem pariat, & Ifraelitis illuc Siluntem venienquæ fecunda est, reddatur effera. cibus.

6 Jova occidic & in vitam revo- 19 Etiam ante incensum fufficu cat: demittitin orcum & extrahit. adipem, veniebat pontificis puer,

9 Jova depauperat & dicat: de, & immolatori jubebat, ut carnem primit & evehit, cenuesque ab hu- daret aftandam pontifici: pontifimo suscitat:

cem enim ab eo non effe coctam, 8 Pauperes a pædore atcollit, ut sed crudam carnem sumpturum. collocatos cum illuftribas in glo- 20 Quod si ille monebat uc riofi poflessionem folii miciat. G. adipem interim adoleri fineret,

9 Qui & precantibus vora con deinde suo arbitrio fumeret, urcedit, & justorum annos foecundac. gebac in præsentia dari: alioquin Neque enim homo viribusvaler. le per vim erepturum esse.

10 Dominus infirmos redditad- 21 Hæc puerorum improbitas versarios suos, Dominus fanétus, visa est Jovæ maxima, propterea,

11 Ne glorietur prudens in fua quod hinc Jovæ fercum male apud prudencia, neque potensin sua po- homines audiebar. centia: neve glorietur dives in fuis 22 | Samuel autem puer apud divitiis ; sed in eo glorietur qui Jovam miniftrabac, lineo indutus gloriatur, quod Dominumn intelli- ephodo: eique mater factam a se git cognoscirque, & jus æquumque brevem prætextam quotannis affe



rebas





cente,



rebat, quum ad anniversarium fa- divinam dederim, cur vos mea facrificium cum viro suo proticisce- crificia atque ferta a me in fano batur.

fieri jussa despicamini: plurisque 23 Et Elis Elcanæ ejusque con- tu tuos filios quam me facis, quum jugi precatus eft, ut ei Jova ex primitiis omnium mei Israeliticis ea femina prolem daret, proutipfa populi munerum faginemini ? a Jova postulaverat,

33 Itaque statueram (inquit Jo24 (Igitur iis in patriam re- va Deus Ifraelitarum) ruam patrisverlis, Anna Jova dante concepit, que cui pofteritatem in meo conediditque tres filios, & duas filias, spectu versacuram effe in perpe. puero Samuele apud Jovam cres- cuum:

34 Sed nunc ablt hoc a me, 25 Elis autem jam admodum inquit Jova, ut qui me in precio fenex, auditis coi suorum filiorum habent, eos ego non in precio hainomnes Ifraelicas facinoribus, ut- beam: & qui me contemnunt, non que cum mulieribus (quæ pro ora- despectui sint. culi tabernaculo excubabant) con- 35 Sciro futurum esse, ut ego suetudinem haberent, eos ita com- tuum cuæque patriæ domus lacermonefecit:

tum fic frangam,

ut nullus fit domi 26 Quamobrem facinora ista tuz senex: spectabisque in fano commircitis, quæ ego vulgo de vo- æmulum in omnibus bonis in If. bis.tam scelerata audio ?

raelitas collatis, nec erit ullus un. 27. Desinice, mei filii: non e- quam in cua familia senex. nim bene apud me auditis, qui 36 Neque cuam ftirpem ab art Jovæ populum ad nequitiam abdu- mea divellam, quo cibi & oculi catis.

consumantur, & animus contabel28 Si quis in hominem homo car: efficiamque, ut omnes qui peccat, disceptant arbitri: ar Gi quis cuæ pofteritati accreverint, ætate in Jovam peccabit, quis pro eo virili moriantur. disceptabit?

37 Cujus rei fignum hoc habeto, 29 Sed illi patri di&o audientes in cuis duobus Gliis Hophni & non

fuerunt, quod eos Jova volebat Phince eventurum, ut ambo eodem occidere.

die moriantur. 30 Incere? puer Samuel tum 38 Creabo autem mihi fidelem apud Jovam cum apud homines, pontificem, qui ex animi mei sen& major in dies fiebat &' melior. tentia agar, & ei durabilem porte

31 T Ec divinus quidam ad ritatem conciliabo, efficiamque ut. Elim venit, & cum eo fic loqui. apud unétum meum semper vertus eft: Sic dicic Jova: Quum ego setur : me cui parentis pofteritati in X- 39 Quem pontificem, quisquis gypro apud Pharaonem degenti eric in familia tua reliquus, venepatefecerim, eamque mihi præter, ratum veniet ob nummum argenomnes Ifraeliticas tribus ad facer: reum, obque panem : & ab eo perec dorium delegerim, quæ ad altare ut fe in aliquod facerdotium comeum immolaret, quæ sufficum fa- optet, quo bucellam panis edat. ceret, & ephodum coram me ges

CAPUT III. 32 Denique quum cuæ paternæ Ad Samuelem Jova. Somnium El familiæ omnem Ifraelicarum rem



fignificatum.

I Cæterum

taret,





tem vocaret.



a te,





I CÆterum juvenis Samuel Jo- ita, ut nihil omnino abfit.

væ apud Elim ministrabat, 15 Significavi autem ei, mein quo quidem tempora rara Jovæ perpetuum persequuturum effe in oracula aut prædictiones excabant. ejus pofteritatem ejus culpam: qui

2 Accidit autem quodam die, quum filios suos nequiter se gerere Eli apud fe cubante, oculis jam non ignoraret, eos tamen non cocæcutientibus, parumque cernenti• ercuerit. bus, quum divina lucerna nondum 16 Itaque contra Elis pofteritaextinéta foret,

tem juravi, culpam Elianæ polte3 Vc Jova Samuelem in Jova ricaris nullis unquam sacrificiis auc cella, ubi erat arca divina, cuban- fertis expiatum iri.

17 I Samuel igirur, poftquam 4. Et ille: Adsum, inquit, &- ad matutinum cubuit, fores zdis mulque ad Elim cucurrit: Jovæ aperuit: quumque oraculum s Ec, Adlum, inquit, vocatus illud Eli patefacere reformidaret,

Elis eo evocato, fic inquit : Sa6 At ille: Non vocavi, inquit, muel bli

. Quid vis? inquit ille. redi cubitum. Itaque cubitum ivit. 18 Quidnam est, quod ille tibi

7 Deinde icerum vocatus a Jova dixit? inquit, noli me celare: fic Sainuel, surrexit: ad Elimque cul- Deum habeas propitium, ut nihil cursit, &, Adsum, inquit: nam prorfus eorum quæ tibi ab illo tu me vocalti.

di&ta funt, me celabis. 8 Ac ille : Non vocavi, fili, 19 Tum Samuel ei rem omnem Tedi cubitum. Nondum autem fine ulla diffimulatione parefacit. Jovai didicerat Samuel, nec dum Et ille : Jova est, inquit: quod ei ullum ei Jovæ patefa&um fuerat videbitur, facier. oraculum.

20 Crescebat ergo Samuel "fa9 Igitur a Jova tertium vocatus venre Jova, neque ullum ejus dicfurgit: Elimque adit, & fe vocatu cum irritum erat, innocuitque omillius adeffe dicit.

nibus Ifraelitis ab ufque Dane ad 10 Tum Elis intelligens a Jova Bersabam, Samuelein certo elle puerum vocari, Samuelem fic al- Jovæ varem. Joquitur: I cubitum. Quod Gate 21 Iterumque ei apparuit Jova vocaverit, dicico : Loquere, Jo- Silunte: nam Silunte Jova sé Stva, nam ego tuus audio.

mụeli patefecit oraculo luo. 11 Igitur in eundem locum re.

CAPUT IV. versus Samuel recubuit.

Ad Ifraelitas Samnele A Palæstino 12 Et Jova advenit aftititque, populi c'ades. Area in caftra, ab & Samuelem, ut aliquoties ante hofie ablata. Mors Elis, NITI:S fecerat, vocavit; Samuel, Samuel.

partus, meror. Cui Samuel: Loquere inquit: nam

Gitur Samueleomnes Ifraelitas ego tuus audio.

alloquuto, eduxerunt Ifraelitæ 13 Et Jova: Scito me, inquit, suas copias in expeditionem adejusmodi rem in Israelicis facturum verfus Palæstinos, & apud saxum esse, 'ur eam quicunque audient, auxilii caftra pofuerunt, Palæstini reddantur ambabus aliribus attoniti. autem apud Aphec :

14 Sum enim aliquando Eliim- 2 Instructisque in aciem Palæsportarurus omnia, quæcunq; in ejus tinis, & commiffo prælio, vi&ti postericatem prædixi: & quidem funt Ifraelitæ, cælis in acie per

Gg 2



agros





1





eorum.



agros circiter quatuor millibus dam cursu Siluntem eodem die

ire contendit, scilla veste, con3 Tum populus in caftra se re- spersoque terra capite. cepit, & senatores Israelitæ con- 13 Ad cujus nuncium quum quefti fe eo die Jovæ opera a Pae esset univerfæ civitatis clamor exe læstinisesse victos, statuerunt arcam citatus, Elis, qui cum in sella propfæderis Jova a Silunte arceffere, ter viam sedens speculabatur, aniquæ inter eos versans, cos ab hof- mo propter arcam divinam crepi~tium defenderet injuria.

do, audiro clamoris ftrepitu, quzeo 4. Itaque misit populus Siluncem, rebat quis essec ille tumulcus ? qui illincarcam fæderis Jovæ belli- 14 Et homo ille properavit, potentis, Cherubis insidentis, at. Elique rem nunciacum venit, antulerunt: cum qua divini fæderis nos tum naro octo & nonaginta, arca aderant duo Elis filii, Hoph- oculis caliganti, nec cernere vanis &c Phinees.

lenti, s Ad hujus arcæ fæderis Jovz 15 Eique ica retulit: Ego adsum adventum in caftris tantus univer• ex acie, ex qua hodie effugi. foruin Israelitarum clamor excicit, 16 Ec ille : Quid factum ests ut terra ipfa perfonaret.

inquit, mi fili? 6 Quo clamoreaudiro, Palæstini 17 Cui nuncius: fugari funt a quum quererent, quid fibi velles Palæstinis Ifraelitæ : magna acceptancus ille in caftris Hebræorum ta clades eit : duo filii cui Hophnis clamoris fonitus ?

& Phinees occubuerunt: & arca 7 Ubi intellexerunt arcana esse divina capra eft. Jovæ, quæ in caftra venisset, ter- 18 Hic Elis fa&ta ab illo arca riti funt, quod dicerent in caftra divinæ mentione, de fella in dorveniffe Deum, a&tum effe de se: suin delapsus apud portam fracta non enim fic antea fieri folitum cervice mortuus eft: quippe homo efie, actum effe.

& fenex & gravis, quum quidem 8 A quo enim fe contra illorum Ifraelitis annos quadraginta jusdixtam excellentum deorum vim de- isler. fenfum iri? illos enim effe deos, 19 Ejus quoque nurus Phiqui tot cladibus Ægyptios in de- neis uxor gravida, & jam vicina sertis affeciflenr.

parwi, postquam captæ arcæ Dei . Proinde confirmarent fe, vi- mortuique suceri fui arque viri rosque præberent Palæstini, ne famam accepit, doloribus correpta, Hebræis servirent, quemadmodum fubfedit atque peperit. ipfis Hebræi serviviffent: præsta- 20 Quam inoribundam quum rent ergo se viros, ac pugnarent. horcarentur quæ altabant, ut bono

10 s igitur commiffa per Pa- effet animo, filium enim peperisle: læftinos pugna, vieti Ifraelitæ,.paf. illa nihil respondit, neque animum fim in fua tabernacula diffugerunt, advertit, maxima clade accepta, defideratis 21 Sed puerum Ichabodum apIfraelitarum triginta millibus pe- pellavit, ex eo quod privaci eflent dicum,

Ifraelitæ gloria, capra arca divina, 11 Capra arca divina, mortuis- ejusque focero acque viro mortuis : que duobus Elis filiis, Hophni & 22 Recesfit ab Ifraelitis gloria, Phinee.

inquit, poftquam capta divina arca 12 Ex ea acie Benjamita qui- est.

CAPUT





CAPUT V.

nitæ clamare, idcirco ad fe allacam Arca Jove in deafiri fanum. Azo- efle Dei Ifraelitarum arcam, ut se

tioram ægrotatio, mures. De re- fuosque populares interficeret. mittenda arca confilium.

11 Ergoconvocatis omnibus Pa* AT. Palæstini capram arcam læstinorum primoribus, poftula

divinam Azotum a saxo au- runt ab eis, ut arcam Dei Israelixilii porcarunt, & in ædem fui turum in fuum locum remittendej Dagonis illaram, apud ipfum dam curarent, ne per eam AccaDagonem collocarunt.

ronicæ eorumque populares neca2 Sed quum poftridie furrexif- rentur. fent Azotii, Dagonem offenderung 12 Nam universa civitas perhumi ante arcam Jovæ prolapfum: niciali malo premebatur, adeo gra

3 Quem quum sublatum in suum vicer Dei manus urgebat : & qui locum repofuiffent, poftero item non moriebantur, iis sedes infefdie prolapsum humi ante eandem tabantur, ingentesque civitatis exarcam Jovæ reperiunt,

cicabantur querelæ. 4. Ejus capite ambabusque ma

CAPUT VI. nibus avullis, & in limine poficis, Arca remittenda. Mulete folutio. tantum Dagonistrunco ei reli&to: per Palestinos. Nouns Cherrus,

Eamque ob rem Dagonis sa- vaccæ, arca ad fuas. Bethsamicerdotes, aut quicunque in ædem tarum clades, legatio. Dagonis intrant, limen Dagonis 'Gitur quum fuisset arca Jova Azorii ad hunc diem non calcant, in agro Palæstinorum sepcem fed transcendunt.

menses, 6 Tum Jova Azotios graviter læstini, convocatis sacerdoinsestatus eft atque vexavit, &ipfos tibus & divinis, ex eis quæsivepodicis morbo, & ipforum fines runt quid fibi arca Jovæ facienG.L. enatis muribus H. infestando, dum, aut quo pa&toin suum locum G. L. ex quo ingenti clade“ per- remitcenda forer. turbaca civitas eft. H.

3 Quibus illi ita refponderunt: 7 Quod quum fieri viderent Azo. Si arcam Dei Israelitarum re: tii, negarunt velle se arcam Dei mitcicis; ne inanem remittite, sed Ifraelitarum apud fe manere, qui illi mul&tam folvite. Ita enim & ipfos & ipforum deum Dago- fanabimini, & incelligetis quam nem iam dure traétaret.

obrem Jova vos infestare non de8 Iraque accerfitis & convoca- Gnat. tis omnibus Palæstinorum opti- 4. Quærentibus quænamilli mul.. matibus, quæfiverunt quid fibi arca cta pendenda forec? responderunt, Dei Israelitarum faciendum eller ? quinque podicesaureos, & totidem Quibus illi refponderunt, transfe- mures aureos, pro numero opcirendam effe Getham.

matum Palæstinorum: nam eadem 9 Quod quum fecisent, Jova clade & cæteri omnes, inquiunt, oppidum illud ingentibus curbis & veftri primates infestantur. vexabats oppidanis a maximo ad 5 Quamobrem facite fimulachra minimum ita affedis, ut eis podices veftrorum podicum, & murium prociderent.

terram vastantium, & ea Israelitaso | Itaque divinam arcam Ac- rum Deo honoris ergo date, fi caronem miserunt. Quo quum forte vos veftrosque deos & cerram illa pervenisset, coeperunt Accaro- infeftare definet.



2



6 Cu

G&3





6 Cur enim animos veftros ob- divinam fecerunt. firmetis, ficut obfirmarunt Ægyp- 14 Qua re animadverfa, quinq; tii & Pharao? qui tamen ab illo Palæstinorum optimates Accarofic tractati sunt, ut coacti fint illis nem eo die redierunt. dare millionem.

15 Podices aucem aurei quos 7 Quapropter curate faciendum Palæstini mulctæ nomine Jovz currum novum unum, & ei duas penderunt, fuere pro Azoto unus, vaccas fætas, quæ jugum nunquam pro Gaza unus, pro Ascalune unus, tulerint, alligate: earumque vitu- pro Getha unus, & pro Accarone lis domum reductis, 8 Sumite arcam Jovæ, & eam

16 Mures quoque aurei fuerunt in currum imponite, aureaque pro numero omnium urbium Pafimulachra, quae illi mul&tæ no- læstinarum, id elt quinque premine penderis, in capfa ad arcæ fe&turarum, Jatus ponite, eamque abite finite, 17 Quæ continentur ab urbe muatque obfervate.

nica, ad vicum non muratum, & 9 Si Bethsamen in suos fines ad ingens faxum, in quo reposita äter habebit, ille nos hoc canto est arca Jovæ, quod faxum eft admalo affecit. Sin minus, sciamus huc in agro Josuz Bechsamicæ. nos non ejus manu premi, sed hæc 18 Sed Jova in Bechsamitinobis cafu accidere.

cum populum, quod Jovæ arcam #r. JO 9 Atque ita fecerunt homi- viderants animadvercit, cæus eones, duasque boves fæcas ad cur- rum feptuaginta hominibus supra rum alligarunt domi conclufis ea. quinquaginta millia. rum vitulis, imposita in currum 19 Qua canta clade a Jova illata arca Jovæ capfaque, & muribus lugens Bechsamicarum populus aureis, & podicum suorum fimu. quærebat, ecquis poffet ante JoLachns.

vam tam auguftam Deum conll11 Vaccæ vero recta Bethfamem tere: aut ad quosnam a se trans"versus una via mugientes ire con- ferenda forer arca ? tenderunt, neque ad dextram aut 20 Itaque miserunt legatos ad sinistram deflexerunt, Palæstinis Cariathjarimenses, qui dicerent, ällas primatibus ufque ad Bethsa- redditam esse a Palæstinis arcam mis confinia subsequutis. Jovæ descenderent eamque ad se

12 Bethfamitæ, qui cum mes- exportarent. sem triticeam in valle faciebant, ubi arcam animadverterunt, ejus.

CAPUT VII. conspectu lætati funt. Quumque Israelita ad meliorem frugem. Ad veniffet currus in agrum Jofuæ

populum Samuel. Contra Hebrgos Bethsamicæ, ibique ftetiffet, con

Palæftini, horum a Deo calamitas. ciderunt ligna currus, vaccasque 1 ERGO venerune Cariarhjariillas Jovæ folido facrificio immo- menses, fublatamque arcam Harunt:

Jovæ Gabaam in donum Abina13 Et Levitæ arcam Jove, cap- dabi intulerunt, ejusque filium Samque una positam, in qua erant Eleazarum ad Jovæ arcam cuftoaurea illa simulachra, depoluerunt, diendam consecrarunt. & ingenti faxo quod illic erat, 2 Ac ex quo arca Jovæ Cariimpofuerunt, eodemque die Beth- athjarimi collocata eft, longo spasamitæ Jovæ solida sacrificia & rem çios viginci circiter annis præteri





tis, totum Ifraelitarum genus ad eft Jova.

Jovam lamentacum eft. 11



13 Ita domiti Palæstini, dein.

3 Tum Samuel omnes lsra- ceps Ifraelitarum fines non incur-

elitas. commonuic, ue si se coro farunt, cotoque tempore Samuelis

animo ad Jovam convertebant, a Jova cohibici sunt,

deos alienos & Astarothum de me. 14 Oppida quoque Gbi a Palx.

dio sui tollerent, & bene erga Jo tinis erepta Israelicæ per vim re-

vam animati, uni Jovæ fervirent: cuperarunt, ab Accarone ad Ge-

fic enim fore, ut eos ille a Palæs- tham cum fuis finibus, quum pax

tinis tueretur.



eflec inter Israelitas & Amorræos. Itaque fuftulerunt Ifraelitæ

IS Dixit autem jus Ifraelitis Baales & Astarothum, unique Jo- Samuel, quandiu vixit: va fervierunt.

16 Quum quidem quotannis 5 Et quum Samuel omnibus Bethel, Galgala & Malpham obiens, Ifraelitis ad Mafpham conventum Ifraelitis in his omnibus locis jus indixiffet, ut pro eis Jovam ob- redderet, fecraret,

17 Deinde Ramatham reverte6 Convenerunt apud Masphem, retur. Nam ibi domum habebat, haustamque aquam apud Jovam ibi jus dicebat, ibi Jovæ aram effuderunt, & eo die jejunarunt, conftruxerat. feque contra Jovam peccaviffe con

CAPUT VIII. fefti funt: atque ita Ifraelitis jus Vatis filii populi duces, ii degeneres. dixit Samuel apud Mafpham. Populus Regem cupiens. Regii 79 Acubi Palæstinis Ifraelitas

Regis a Deo imperata apud Maspham, convenisse audi- creatio. cum est, Palæstinorum principes i

Q

UUM autem confenuiflet in eos expeditionem fecerunt: quo

Samuel, filios fuos, quorum audito Ifraelitæ fibi metuentes a grandiori Joel, alteri Abias nomen Palæstinis,

erat, rectores Ifraelitis Bersabæim8 Samuelem orant, ne Jovam posuit. Deum ipforum pro ipfis invocare 2 Qui ejus filii quum ejus mointermitteret, ut eos ab injuria res non imitarentur, fed ad avaPalæstinorum defenderet.

ritiam declinantes, munera ob jus 9 Er Samuelagnum subrumum pervertendum acciperent, cepit, eoque folidum Jovæ facri- Convenerunt Ramatham ad ficium fecit, Jovamque pro Ifra- Samuelem omnes Ifraelitæ fenaelitis invocavit, & exaudirus eft. tores:

10 Eo enim adhuc facra faciente, 4. Ec ab eo petierunt: ut poftPalaeftini conserto cum Ifraelitis quam & ipse jam senex erat, neprælio, ingenti Jovæ tonitru eo que ejus filii paternos mores sequedie perturbati, ab Ifraelitis victi bantur. funt :

5 Regem fibi ad se gubernandos 11 Eosque Israelitæ Mafpha e. cæterarum gentium omnium more gressi, ufque fub Bethcaroccidendo imponerer. perfequuci funt.

6 Hac illorum de rege ad se 12 Et Samuel faxum inter Maf- gubernandos postulatione offenfus pham & Sen collucavit, idque Samuel, Jovam appellavit. Caxum auxilii nominavit : quod 7 Cui Jova respondit in hunc nobis hucufque, inquit, auxiliarus modum: Obrempera populo in



omnibus,



mores.



1





omnibus, quæ a te postulaverint. gerente, Non enim te, sed me, a fui rectic- 21 Quæ omnia populi verba aune depellunt:

dica Samuel quum ad Jovam re• 8 Ac quales hactenus semper culislec, Jova ei præcepit ut illis erga me fuerunt, ex quo illos ex morem gereret, & regem crearet. Ægypto eduxi, dum relicto me 22 Tum Samuel Ifraelitis prædiis fervierunt alienis, talis erga cepit, ut in fua quique oppida te quoque se præbent.

d. fcederent. 9 Quamobrem obfequere fane

CAPUT IX. illis: fi prius tamen eos admonu- Sauli pulchritudo, iter ad afinas. eris, eisque jus regis in eos reg.

Videns vocabulum. Sanlus dome naturi demonstraveris.

puckle. Ad Samuelem Saulus, 10 Hæc omnia Jovæ mandata is conviva princeps, mox deductus Samuel hominibus a fe regem pe- a Vidente. tentibus expofuit, arque ita loquu- 1 FUIT aurem Benjamita quitus eft.

dam nomine Cis, filius Abi" Hoc jus erit regis in 'vos elis, filii Seroris, filii Bechorati, regnacuri. Ex filiis veftris aurigas L. filii Sarethi, H. filii Aphiæ, fibi & equites, & ancecursores Jeminienfis cujusdam filii, miles: curules deliger:

2 Qui filium habebat nomine 12 Hos tribunos, hos centuri- Saulum, juvenem, & ita formo: ones creabit: bis aratoribus, his fum, ut nulli Israelitarum pulchrie. mefforibus, his bellici & fuorum cudine cederet, & cæteros omnes curruum inftrumenti fabricatoribus humeris superemineret.

3 Huic Saulo filio suo, Cis pa13 Filias vestras unguentarias, ter aliquando mandavitutaflumpro coquas, piltrices suas facier : uno de famulis, proficisceretur ad

14 Agrorum, vinearum, olive- vestigandum alınas ipfius Cis, quæ torum veftrorum optima quæque cum perditæ erant. deliget, suisquc ftipatoribus dis- 4 | Igitur, Saulus quum peratribuer :

grato monte Ephraimitarum, ter15. Fruges & vineas vestras de- raque Salifa, & Salimorum Jer cimabit, & fuis fpadonibus afle- minensumque nusquam illas in. clisque dabit,

venisser, 16 Servorum, ancillarum, ju- 5 Ubi in fines Suphios ventum venum velirorum lectiflimos, al- eft, famuium, quem comitem ha. nosque sumet, quibus ad fua-nego- bebat, fic alloquitur: Age revercia uratur:

tamur, ne pater meus omissis asinis, 17 Pecora veftra decumabit : fit de nobis follicitus. breviter, ei servi eritis,

6 Cui ille: Et in hoc oppido, 18 Ac aliquando de rege, quem inquit, quidam divinus, vir gravis, ipfi vobis delegeritis, queremini, qui quidquid funrum dicit, evenec interim vos exaudiet Jova. nit: eamus illuc modo, fi forte

19 Huic Samuelis voci obrem- nobis id oftendet, cujus caufa fufperare nolentes Israelicæ, inftabant, cepimus hoc iter. ut fibi rex crearetur,

7 Ac Saulus: Si imus, inquit, 20 Quo cæterarum gentium quid afferemus homini? nam & omnium fimiles ellent, rege eos pane exhauftæ sunt peræ noftræ, gubernante, educente, bella eorum nec quicquam habemus in præ

septia,



utetur.





præsentia, quo divinum remune- rela. Igitur Samuelem viso Saulo remur.

monuit

Jova illum effe, quem ipse 8 Eft mihi in præsentia (lub- ei prædixisset rectorem fore sui jicic ille respondens) quadrans ficli populi. argentei, quem divino dabo, nobis 18 Et Saulus ad Samuelem in uc iter noftrum expediat. media porca accedit, & eum fic

9 Fuic quidem, quum apud If alloquitur: Ostende quæso mihi, raelitas qui Deum consulcum ibant, ubinam fit domus videntis. fic dicerent: Age adeamus viden- 19 Cui Samuel: Ego fum vitem : nam qui hodie vates, is o- dens, inquit respondens, conscende lim Videns appellabatur,

ante me in facellum. Vos hodie 10 Tum Saulus: Recte mones, apud me epulabimini, deinde mane camus. Ica in oppidum perrexe- ego te dimittam : tibique quicquid runt, ubi ille divinus erat.

in animo habes indicabo. 11 Acque in ascensu oppidi, 20 Nam quod ad afinas pertinacti puellas, quæ aquarum exibant, net, tibi certio adhincdie perditas, quærune ex eis, numnam fit illic depone earum curam : repertæ videns ?

funr. Sed hoc fciendum tibi eft, 12 Quibus illæ : Ef, inquiunt, eum effe te, in quem unum, & in & quidem vobis obviam fucurus, tuam universam patriam familiam, modo propereris: nam hodie ve- spectent res Israelitarum. nie in oppidum, quoniam pera- 21 Et Saulus quum ego genus guntur hodie popularia sacra in ad Jeminim, inquit, referam, or. facello.

tus ex minima gentilitacuin tribus 13 Ingressi oppidum, eum pro- Benjaminensis, quæ tribus omnium tinus offendetis, antequam in fac eft ifraelitarum minima, quî fit, cellum ad epulas ascendat. Siqui- ut cu iftud mihi dicas? dem ante ejus adventum populus 22 | At Samuel Saulum ejusq; non inibir epulas, propterea quod famulum in cænationem introejus eft fuper sacrificio precari: duxit, eisque summum inter invi. tum demum epulabuntur invitati. tatos, qui erano circiter triginta,

14 Quare afcendite: non enim locum dedir. dubium est, quin eum fitis inven- 23 Tum a coquo poposcit eam turi. Ita illi in oppidum afcen- porcionem, quam ei tradiderat

, & dunt: quumque intra oppidum ve- ipfum penes se reponere jusserat, nisfent, occuirerunt Samueli, qui 24 (Exceperac autem coquus exierat ad ascendendum in facel- armum, & quod armo adhæret) lum.

Sauloque apposuit: &, Ecce relia 15 Præmonuerat autem Jova quias, inquit, appone ipfe tibi, Samuelem, pridie quam Saulus vescere: nam hoc tibi ex compovenit, in hunc modum:

fico reservacum est, quod dicerem, 16 Cras ego cibi de Benjamita- me invitafle homines. Ita epu. Tum finibus mitcam hominem, lacus eft eo die Saulus cum Saquem tu mei Israelitici populi du- muele. cem unctione crees, qui populum 25 Deinde ex facella defcendemeum ab injuria Palæsinorum de- runt in oppidum, & ille cum Saulo fendac.

super recto colloquutus eft. 17 Nam ego populum meum 26 Poftridie ubi furrectum eft, sespicio, ejus ad me perlata que- sub ortum auroræ vocavit Saulum

Samuel





Samuel in tecum: &, Surge, in- niffe contigerit, tum facias licet, quit, volo te dimittere.

tibi quod in manum venerit: nam -27 1 Quumque furrexiffet Sau- tibi Deus aderit. lus, egrefli sunt ambo foras, ipfe 8 Defcendes autem ante me in & Samuel. Arque inter descen- Galgala, quo ego fum ad te descendendum, ad extremum oppidi mor furus, ad solida facrificia & ad nuit Saulum Samuel, ut famu- facra pro salute facienda. Tu lep- , lum juberet ipfos prævertere, atq; tem dies expectaco, dum ego ad antecedere : ipfe autem paulifper te veniam, tibique quid faciendum reftaret, uc ei divinum mandatuin fit oftendam. exponeret.

9 Igitur simulatque digrediens CAPUT X.

a Samuele Saulus, humeros conSanli unctio, de Saule vaticinium, vertit; Deus ei mentem in aliam

Hic una cum vatibus vates. Rex immutavit, eodemque die omnia creatus; dissimulator.

signa illa contigerunt. 1 D Einde fumpta olei ampulla, 10 Atque ubi illo, videlicer Ga.

capuc Sauli perfudit, eumq; baam venerunt. occurrit ei cæcus deofculatus, inquit: Te quidem vatum, quos inter ipfe divinicus ungi: Jova suæ poffeffionis ducem. affatus, vaticinari ccepit.

2 Quum hodie digrefliis a me. 1 Eum quum inter vates vafueris, reperies homines duos apud ticinantem afpicerent: quicunque sepulchrum Rachelis in finibus eum antea cognoverant, vulgo inBenjamitarum, apud Selfatli, qui ter se di&titabant : Quidnaın filio tibi nunciabunt reperias efle alinas, Cis accidit? An & Saulus inter ad quas vestigandas profectus es : patremq; tuum omilta cura alina- 12 Et quidam qui aderat : Ino rum, de vobis folicitum, & filii quis eorum pater eft ? inquit. sui caufa anxium effe.

Itaque abiit in proverbium: An 3 Illine progreflus ulterius, ubi & Saulus inter vates? perveneris ad quercum Thaboris, "T3 Deinde ubi vaticinari desiit, incides illic in homines tres, Beth• venit ad facelluin, el ad Deum ascendentes: quorum 14 Et quærenti patruo ex ipfo unus tres hædos, alter tres panes, & ex famulo, quonam profecti tertius ucrem vini portabit, fuissent? respondit, ad quærendas

4 Qui ce falutabunt, tibique ruos asinas : quas quum non extare panes dabunt, quos cu ab illis ac- viderent, adiviffe Samuelem : cipies.

15 Decentique patruo, ut libi 5 Deinde venies in collem di- exponeret quid eis Samuel dixo vinum, ubi fun: Palæstinorum præ- isset? fidia : ubi oppidum ingrediens,

16 Respondit Saulus illum inoccurres cæcui vacum de facello dicafie, repertas esse afinas : fed de descendentium, & præcedente na- regno quod dixerac Samuel, non blo, tympano, tibia & cychara, indicavit. varicinantium :

17 9 Deinde Samuel convocato 6 Cum quibus tu quoque, Jovæ ad Jovam populo apud Mafpham, Spiritu correptus, vaticinabere, & cum Ifraelitis fic loquutus eft: in alium hominem mutabere. 18 Sic dicit Jova Deus Ifraeli7 Quæ poftquam tibi signa eve- tarum : Ego Ifraelitas eduxi ex

Ægypto,





vates ?





Ægypto, & vos tum ex Ægyptiis, rum lætitia, cum ex omnibus, quæ vos oppri- 1 Deinde G. L. post unum fere mebant, regnis eripui,

mensem H. fecit Nahas 19 Ec vos hodie Deum vestrum Ammonica expeditionem, caftraq; (per quem estis ab omnibus malis pofuit apud Jabem Galaaditarum. acque hoftibus defensi) repudiatisk A quo quum Jabenfes univerG regemque vobis imponi flagitatis. peterenc ut secum pacem facerent,

Quare adelle coram Jova, in tribus ea lege ut ipsi ei servirent: copiafque distributi.

2 Respondit, ea se condicione 20 Ita fortito Samuele tribus cum eis pacem elle fa&turum, fi omnes Ifraeliticas, Benjaminen eis omnibus dextros oculos effofors obvenit:

deret, eoque dedecore omnes If21 Qua porro ducta per cog. raelitas afficeret. nationes, & Matriana cognacione 3 Tum Jabenses senatores ab eo designaca, declaratur Saulus, Cis petierunt sibi dies septem concedi, filius.

quibus legacos in omnes Israelita22 Is quum quæsitus non inve- rum partes dimitterent. Quod fi niretur, interrogacus insuper Jova, defensores adepti non fuissent, sese an adhuc eo veniflet homo ' eum illi dedicuros efie. apud impedimenta latere respon- 4 Profecti igitur legati Gabadit.

tham, Sauli negotium audiente po23 Iraque eo concursum eft, ac- pulo exposuerunt: unde quum escerfitufque illinc, & in medio po- set totius populi fecus excitatus, puli collocatus est, quum quidem 5 Saulus, qui cum rure boves cæteros omnes humeris fupere- agens veniebat, percontatus quid minerer.

populo accidiffet, ut plorarer : 24. Hic Samuel ad universos ita 6 Ubi ei Jabenfium narraca res loquitur :, Videtisne quem elegit est,audito eo nuncio,divinicus affilaJova? ut ei nemo omnium fit par? tus, iraque gravi motus, par boEt universi ovantes regem faluta- um cepit,

7. Dissectumque in omnes Il25 | Tum Samuel regni jura raclicarum fines per nuncios dimipopuli exposuit, defcriptaque in sit, cum edicto, ut qui Saulum & fibro, apud Jovam depofuit, & Samuelem sequuci non essent, eoomnem populum domum dimi- rum bubus ita fierer. fit.

8 Ita Joviano pavore correpti 26 Saulus quoque domum fuam homines ad unum adfuerunt, quos Gabaam profectus est, sequutis ille apud Bezes recenfuit, fuerunceum milicibus, fi quorum animi que israelitarum trecenta millia, divinitùs incitabantur.

Judæorum autem triginta millia. 27 Quumque improbi quidam 9 | Tum legatis qui venerant, di&itarent: Quid ? nos ne iste uc mandatum eft, ut Jabensibus Gatueatur ? eumque contemnerent, laaditis renunciarent, poftridie , neque ei munera afferrent, diffi- quum sol incaluisset, auxilium hamalabar.

biruros. CAPUT XI.

10 Quod quum digreffi legati In Galaaditas Ammonita. Regis Jabensibus retuliffent, lærati Ja

ceredelitas contra populum. A benfes responderunt Ammonitis, Sanlo cafus Ammonita. Victo. fefe poftero die deditionem fac



runt.



2



turos





turos, inque eorum potestate atque neque quicquam a quoquam abluarbitrio futuros.

lifti. 1 Poftridie Saulus exercitum 5 Et ille: Ergo vos Jovam etripartito inculit, mediaque caftra jusque unctum hodierno die testade matutina vigilia adorei Saulinis minis nihil vos habere quod de Ammonicas usque ad æltum

folis me expostuletis. Teftamur, inocciderune : reliqui ita dissipati quiunc. sunt, ut nusquam ibi duo fimul 67 Et Samuel: Adeste igicur, reftarent,

uc apud Jovam, (qui Molem Aaro12 Tum popuius a Samuele nemque fecit, quique "

majores verpetiit homines illos, qui Saulum tros eduxicex Agypto) vobifcum regem repudiaverant, fibi dedi, ate disputem, de cot Jovæ erga vos, que interfici : fed negavit Saulus ergaque majores veftros, meritis. quemquam eo die moricurum, quo 7 Poftquam venerac Jacobus in Jova victoriam dediffet Ifraelitis. Ægyptum, invocatus a majoribus

13 Deinde populo fic præcepit vestris Jova, Mosem Aharonemq; Samuel:

misit, qui illos ex Ægypto educ14 Agice, proficiscamur ad Gal. cos, in hoc loco collocarunt. gala, regnumque illic renovemus, 8 Deinde quum Jovæ Dei sui

15 Ita profecti omnes ad Gal- obliti, & propterea ab ipso Jova gala, Saulum illic coram Jova re- dediti eflent Sisaræ duci exercicus gem crearunt, facraque pro salute Haforis, aut Palæstinis, aut regi apud Jovam fecerunt, atque ibi Moabitarum, atque ab illis debellati, Saulus & omncs Ifraelitæ multum

9 Jovam implorarunt, & se lætaci func.

peccaviffe confefli sunt, CAPUT XII.

10 Qui relicto Jova, Baales Ar. Samuelis concio, hujus a populo lan- carothumque coluiflent: petierunt

des. Portenta. Trepida multi- que ut fe ab hoftibus liberarer, seque tudo.

ei servituros fpoponderant. ITUM Samuel çum univerfis 11 Itaque mifit Jova Jerobaalem

Ifraelitis ita loquutus eft : & Bedanem & Jephtham & SaEquidem vobis in omnibus vel. muelem, & vos ab hoftibus undis tris poftulatis morem gessi, creavi- que liberacos in ruto collocavit. que regem :

12 Ac vos, quum videretis, vos 2 Et nunc ecce regem qui vo- ab Ammonicarum rege Naha inbis præst. - Equidem jain fenex vadi, postulaftis a me regem vo& canus fum, & ecce filii mei qui bis præponi, quum Jova Deus vefapud vos degunt.

ter idem rex vefter effet. 3 Quum igitur vobis ab ineunte 13 Et nunc ecce regem, quem ætate ad hunc usque diem præfu- vos delegistis, quem postulastis: en erim, respondece mihi præfenti, vobis præfecit Jova regem. coram Jova, coramque ejus unéto, 14 Si Jovam reverebimini, fi eccui bovem "aur aginum eripue colecis, fi ei dicto audientes eritis, rim? ecquem fraudaverim aut op- li Jovæ mandatum non violabiris, presserim? a quo præmium acce- sed Jovam Deum veftrum cum perim, ut in ejus crimine conni- vos, cum rex vobis ab eo præverim? & vobis facisfaciam. feétus, sequemini.

4 Cui illi: Tu neque nos frau- 15 G. non infeftabit vos Jova. dafti , aut oppresliti, inquiunt, H, Sin autem Jovæ non obcem

perantes, perantes, ejus mandato contrave





ave- 1 | Nivic autem Saulus regnum, nietis,

annum agens & regnavit in 16 Et vos & G. vestrum regem. Israelitas annos duos. H. Jova infeftabit.

2 Delegic autem Saulus tria If. 17 Jam vero adeste, & videte raelitarum millia : quorum duo quantam rem Jova ob oculos vef- millia secum apud Machmas, moncros faciet. Hodie critici mellis cemq; Bechelensem retinuit: mille eft : Ego Jovam invocabo, & co- cum Jonathane reliquit apud Ga. nabit, arque pluer : ur intelligaris baam Benjamitarum: reliquos dovideatisque quanto Jovam peccato mum remisit. offendericis, regem vobis poftu- 3 Deinde quum occidiffet Jo. lando.

nachan Palæstinorum præsidium, 18 Deinde Jovam invocavit quod erat Gabaa collocatum, idque Samuel: & Jova tonitrua pluvi- audivisent Palæstini, Saulus ubiq; amque eo die dedic, unde univers tuba sonandum curavit, eo contimagno & Jovæ & Saruelis meru lio, uc id audirent Hebræi. perculsis,

4 Quod quum audiviffent om19 A Samuele contenderunt, ut nes Ifraelitæ, a Saulo occisum elle pro ipfis Jovam Deum suum ora. Palæstinorum præfidium, Palæftiret, ne morerentur: quoniam tot nosque Israelitisinfenfusese, confua peccata hoc scelere poftulandi venerunt ad Saulum apud Galgala. regis cumulaffence

5 Sed quum lalæstini ad If 20 Quibus Samuel : Omiccire relicas bello persequendos convetimorem, inquir. Veftrum qui- niflent, friginta millia curruum & dern factum hoc perquam nefarium fex millia equitum secum habenest :

tes, præter milites arenæ lictoris 21 Veruntamen nolite a Jova marini numerum adæquances, prodeficere: quin ei tolo pectore fer. fe&tique caftra feciflent apud Machvite, neve ad ifta nihili desciscire, mas, ab orientc, Bethavenis: quæ neque prosunt, neque opicu

6 Ifraelitæ vidences rem suam lantur: adeo nihili funt.

este in angufto, propinquantibus 22. Neque enim deftituet Jova illis, abdere fe in mandras, in lapopulum fuum, propter fuum cam cebras, in rupes, in cesqua atque celebre nomen, postquam vos fibi {peluncas : populum facere voluit.

7 Pars Hebrzorum Jordanem 23 Ego quoque abfic ui hoc in crajicere, seque in fines Gadinorum Jovam scelus commitcam, ut pro Galaaditarumque recipere. vobis orare incermictam, & vos 8 Saulus ergo, qui adhuc apud honestis rectisq; moribus inftruere. Galgala erat, omnibus qui circa

24 Tantum Jovam reveremini, eum erant pereerriris: quum sepc:que vere toro pe&ore fervite. cem dies expectasiet, quod fpacium

25 Videre enim quanram vobis fuerat a Samuele definitum, neq; rem fecerit: quod & male feceri- Samuel in Gılgala venifler, &extis & vos & rex vester peribitis, ercitus ab co dilaberetur,

9 Juffit hoftias adduci sibi, ad CAPUT XIII.

folidum facrificium & pro salute In Palestinos Jonathan. Ifraelita: faciendum, fecitque folidum facri

rum fuga. Sauli temeritas.' In ficium.

trim Samuilo Inermes Hebrai, 1o, Quod fimulac abfolvic, ecce



нь



3



ader : 1





aderat Samuel, cui progreffus ob- menta infpicanda: viam Saulus ut eum falutaret, & 21 Erancque cum obrusi vomeinterrogatus ab eo quid feciller, fic res, ligones, tridentes & secures, respondic:

reficiendique Itimuli: il Quum viderem militesa me 22 Acciditque ut belli tempore dilabi, neque te ad diem venire, nullus in universis Sauli auc Jo& Palæstinos apud Machmas con. nathanis copiis esler, qui gladium veniffe:

aut lanceam haberet, Saulo & Jo12 Veritus, ne mox ad me in nachane ejus filio exceptis. Galgala descenderent Palæstini ,

CAPUT XIV. quum nondum Jova preces culis- In Palasiinos Jonathan. Regium sem, coaétus fum folidum facere dirum edictum. Jonathan mel facrificium.

comedens. In filium Rex. Pro 13 Ac Samuel : Szulte fecifti, illo milites. Sazli victorie, fou qui quod tibi a Jova Deo tuo præ- boles, in fortes manificentia, ceptum erat, non feceris. Jam + Gitur quodam die Jonathan vero Jova regnum tibi in Israeli- Sauli filius armigerum fuuin ras æternum fanxiffet,

hortatus eft, ut adorirentur Pa. 14 At nunc non erit firmum Izstinorum quoddam præbdium, regnum cuum: quæfivit Jova Gibi quod ultra Machmas procefferat, hominem ex animi fui fententia, & paulo ultra ipsos confederac: cui populum fuum regendum man- 2 Neque id Saulo patri fuo indat : quoniam tu ejus præcepto non dicavit, qui tum fub malo punica paruifti.

apud Magronem ad extremum Ga15 Hæc loquutus Samuel, Gal- bax sedebat, comitibus circiter fex-. galis digressus est, & Gabaam Ben- centis : jamitarum venit. Saulus quos ha- 3 Qaum quidam Achias Achibebat in præsentia milites recen- tobi klius, fratris Ichabodi, Phi. fuit, homines circiter fexcentos: neis filii, nepotis Elis, Jovä apud

16 Cumque eis, & cum Jona- Siluntem pontifex, ephodum gesthane, Gabaa Benjamirarum man- Caret, & illi Jonathanem profecfr. Exierant autem ex Palæsti- tum elle nescirent. norum caftris apud Machmas pofi- Erant inter aditus, qua Jonatis, populatores, tripartito divis: chan ad Palæstinorum ftationem

17. Quorum una pars Ephram penetrare conabacur, duo prærupti verlus contenderat, in fines Saulis: scopuli, alter altera ex parce adi

18 Altera Bethoronein versus: tum tenentes, quorum alter Bufes, tertia eum cracium peciverat, qui alter Sene appellabatur: Sebojorum vallem spectat, in fyl- 5 Ille ab aquiione a fronte Mach

muntis, hic ab austro a fronte Ga19 Nec ullus faber ferrarius ex- baæ fixus. tabat in omnibus Ifraelitarum fi- 6 Jonathan ergo armigerum nibus: quod ideo curaverant Pa- fuum fic adhortatus est: Agedum, læstini, ne facerent Hebræi gla. aggrediamur præputiatorum iftodios aut lanceas.

Tuin præfidium, li forte Jova sta20 Icaque descendebant omnes bic a nobis. Neque enim Jova Ifraelitæ ad Palæstinos, ad vomeres, difficilius est exiguis copiis vinligones, secures, & cætera ferra- cere, quam magnis.



vam,





7 Cui armiger: Facito uc libet, Achiæ, ur divinam arcam afferinquit, perge, ego te comitabor, ret: erat enim tum arca divina ut voles. Ē! Jonathan:

apud Israelitas, Quum adoriemur cos, inquit, 19 Acque interea Saulo ponti& ipfi nobis confpectis, jufferint ficem alloquente, quum ille in nos expectare, dum ipn ad nos castris Palættinorum cumultus eveniant, reftabinus ibidem, neq; tiam, atque etiam cresceret, jullis ad eos afcendemus.

pontifici, ut delisteret: 9 Sin autem juflerint, ut ad le 20 Coactifque eis omnibus qui ascendamus, afcendemus:

aderant, prælium adir. Ecce ali10 Nam hoc fignum erit, vic- cem illi maximo cumulcu ferrum toriam nobis a Jova de illis dari. in feipfos invicem converterant,

11 I Igitur ambo fese Palæsti- 21 Necnon Hebræi (qui antea norum præsidio oftendunt. Tum cum Palæstinis fuerant, cumque Palæstini dicere: Prodeunt He- illis profecti agmen clauserent) ii bræi ex cavernis, in quas fefe ab- ad Saulinorum Jonathanensiumg; diderant.

partes transierané 12 Deinde Jonathanem & ejus 22 Prærerea quicunque Ifraeliarmigerum alloquuntur præsidiarii tarum in Ephraimitarum montamilites: Ascendite fane ad nos, & nis latitabanic, ii audita Palaftinavos quidpiam docebimus. Tum rum fuga, eos & ipfi bello perleJonathan: Ascende pone me, in- quebantur. quic armigero: nam eos Jova ad- 23. Atque ita victoriam tradidit dicit Ifraclitis.

eo die Jova Ifiaelitis, tranfiacumq; 13 His dietis, manibus pedi- est bellum ad Bethaven. busque erepit, fequente armigero, 24 Eo autem die, quuin cocærique sunt illi a Jonathane, ar- iviffent Ifraelitæ, Saulis eos jores migero poft eum interficiente. jurando obitrinxerat, devovers îi

14, Aique in hac prima cæde a quis cibum caperet ante velperem, Jonathane ejusque armigero facta, dum ipfe fuos hostes ulciscereur. ceciderunt homines circiter viginti, Itaque illorum nemo cibum glifin agri spatio dimidii fere jugeri : caverat.

Iš Ex quo tantus terror non 25. Quumque omnes in sylvam folum caftra, agros, milites om- veniffent, & ibi fluens in agri nes præfidii, fed ipsos eciam po- folo mel afpicerent, nemo ramen

pulatores pervasic, ut cerra ipfa ori fuo manum admovit, quod terrore divinitus incusso contre- jusjurandum metuebant. miscerer.

26 | Ar Jonathan, qui quum 16 Quod quum eflet a Sauli pacer suus illos obrestaretur, son speculatoribus apud Gabaam Ben- audiverat, baculi, quem manu fę. jamitarum animadverfum, cumul- rebat, extremum protendir, tum extitiffe qui ferperet, & ma- 27 Favoque mellis intinctum, gis magisque increbescerer, manu ad os fuum admovic; ex

17 Juflit Saulus eis qui apud fe quo illustrati funt ejus oculi. aderant, ut conquirereno & dir- 28 Tum quidam militum ei ita picerene, ecquis ab ipfis disceffiffet. dixit: Obstrinxit pater tuus facra

18 Factaque ab illis conquifi- mento milites, cum devocione, fir tione, & invento Jonathanem e- quis hodie cibum guftasset, quum jusque armigerum abefle, juflit tamen efTent defelii,



Hh 2

29 Cui





re.



29 Cui Jonathan: Percutbavit & cognofcite atq; difpicite, quis pater meus omnia, inquir: videre nam Git hujus hodierni peccari enim ut mihi collustrati fint oculi, autor. quoniam paululum quid hujus mel- 39 Nam per Jovam immortalis gustavi:

lem, Israelitarum conservatorem, 30 Quid fi comedisent hodie si is est vel Jonathan filius meus, milites de præda hoftium suorum, morte ple&tetur. quantum fatis effet: quum, nunc

40 Quumq; nemo omnium ei non fatis magna illacā Palæstinis respondiller: Vos (inquit ad omclades eft.

nes Ifraelitas) eritis in alcera par31 Igitur cælis eo die Palæs- te, ego & Jonathan filius meus in tinis a Machmante ad Ajalonem, altera. Cui illi; Ut liber, ine mulcum defeffi milites, ad prædam quiunt. se convertunt,

41 Ec Saulus Jovam sic alloqui32 Captafque oves & capras, tur: Deus Israelitarum age feve& boves atque vitulos humi mac- Ac cæteris elapfis, Jonathan tani, & cum ipfo fanguine come & Saulus deprehenâ funt. dunt.

42 E: Saulus ica dicit; Sortem 33 Quod poftquam est Saulo jacire inter me & Jonathanem finunciatum, milites in Jovam pec- lium meum. Ec quum deprecare, cibum una cum fanguineca- hensus Jonathan esler, ille liceum piendo, præfacus illos contra fas alloquitur : facere,

43 Indica mihi quid feceris. 34 Jubet ad se e vestigiofaxum Tum Jonathan indicat : Gustavi, ingens advolvi, & paffim militi- inquir, ab extremo baculi, quem bus edici, ut fuos boves & pecora manu ferebam, pauxillulum mellis, ad fe adducant, ibiq; mactent arq; & moriar? comedant: neve contra Jovam car- 44 Cui Saulus : Ita mihi lic ne cum fanguiné vescendo peca' Deus, inquit, propitius, ut cu cent. Itaque accedunt omnes, bom morte plecteris, Jonathan. ves fuos secum sub noctem du- 45 Sed milites Saulum fic intercentes, eofque illic mactant.

pellant: Ergone morietur Jona35 Et Saulus aram Jovæ con- than, qui hanc tam insignem vicAruxit, quæ quidem prima Jovä сoriam peperit Ifraelitis? minime ab eo constructa eft.

vero: per Jovam immortalem, ne 36 Deinde fuos cohortatus est, pilum quidem amittet. Nam Deo" ur noctu fecum, Palæftinas infe- um adjutorem habuit hodierno die. querentur, & usque ad lucem ma- Atq; ita Jonathanem a morte vinturinam deprædarentur, neq; eo. dicavere milites. sum quenquam, reliquum facerenr. 46 Ec Palæstini, Saulo ab eis

37. Quumque omnesjuberentur perfequendis digresso, domum confaceret quicquid liberet, Tuafit pon., cefferunt. tifex, ut illic accederent ad Deum. 47 Saulus autem Ifraelitarum Sed Deus a Saulo consultus de regno potitus, omnes undique fuos persequendis Palæstinis, & an ef- hoftes debellavit, Moabitas, Amfet eos Ifraelitis dedicurus, nihil monitas, Idumãos, Sophenæ reges eo die refpondit.

& Palæstinos : ac quocunque le 38 Tum Saulus: Adeste huc, verterat, superior erat: inquit, universi ordines exercitus, 48 Cuactisque copiis Amalechi

tas





men er2t.



"tas fuperavit, & Ifraelitas ab op: illis perderets qui tamen Cenæi prefforum injuria liberavit, humanos se erga omnes Israelicas

49 Habuit aurem Saulus filios, ab Ægypto profectos præbuiflenr. Jonathanem, Jesluim & Malchi- 7. Quumq; receffiflent ab Amafuam : duasque filias, quarum gran- lechitis Cenæi, fudit Saulus Amadiori Meruba, minori Michol no- lechicas ab Hevila, usq; dum ve

niatur ad Sur, quod contra Ægyp50 Ejus uxor Achinoama vo- tum litum eft : cabacur, Achimax filia: dux ex- 8 Vivoque capro Agago Amiercitus Abner, Neris filius, patrui lechicarum rege, cæteros omnes Sauli, cujus Sauli pater erac Cis, ferro crucidavit.

51 Abneris pater erat Ner, A. 9 Sed Agago pepercit ipse & bielis filius. Fuit autein acre bel- exercitus, & ovium, caprarum, lum adversus Palæstinos, quandiu boumq; optimis quibusq;, & mavixit Saulus.

xime opimis, agnisq; & optimis $2 Itaque quofcunq; viros for- quibufq; : neq; ea voluerunt corces ac bellicolos animadverterat, rumpere: vili ima autem & abe eos libi asciscebat.

jectislima quæq; perverterunt, CAPUT XV.

10 | Itaq; cum Samuele loIn Amaleckitas Saulus. Horum quutus Jova, dixit,

clades. Regis contumacia. Aga. 11 Se pæniterecreati regis Sauli, gi nex a Samuele.

quoniam a se defeciffet, neq; sua i Samuel autem Saulum fic ad, mandaca exequurus effet, Eam

monuit: Misit me Jova ad rem ægre ferens Samuel, Jovamq; ungendum le; fuorum Ifraelitarum tota nocte comprecatus, mane surTegem. Quamobrem obtempera git ad occurrendum Saulo: Jovæ dictis.

12 Quem quum audiret in Car. 2 Sic autem dicit Jova belli- melum venifle, ere&oque crophæo porens, Recolo, quid Amalechitæ reversum perrexiffe, & in Galgala fecerint Ifraelitis, utq; eorum iter descendiffe, venit ad eum. ex Ægypto profectorum infefta- 13 Ec Saulus Samuelem ira faverint.

lucavit: Salve a Jova, exequutus 3. Quapropter i occisum Ama- fum mandatum Jova, jechitas : & eorum omnia, nihil 14 Ac Samuel: Quis ergo baparcentes, corrumpitore, atque in- latus pecorum venicad aures meas? rerficitore, viros, mulieres, infan- auc quem ego boum mugicum tes, lactentes, boves, oves, came- audio? los & asinos.

15 Ec Saulus, ex Amalechitis 4. Igitur Saulus convocatos abacta funt, inquit: nam abstimilites recensuit apud Telaim, nuere milites optimis quibufque pedicum ducenta millia, & Juda- balancum arq; boum, ad facrifiorum decem millia.

candum Jovæ Deo cuo : cætera $ Et Amalechitarum urbem ag- quidem funditus evertimus. greffus, atq; apud Aluvium confic- 16 Tum Samuel: Licerne tibi

exponam, quid mihi Jova dixeric 6 Cenæos præmonuit, ut ab A. hac no&te? Licet, inquic ille. malechitisabirent, recederent, de- 17 Et Samuel: Quum ex tam sciscerent, ne ipse eos una cum tenui condițione (uc cu cibi video



a



bare)

turus,

Hh 3





bare) Ifraeliticarum tribuum ca- litarum regnum, idque alteri te pucevaseris, & a Jova Israelitarum meliori tradit. rex unctus fis,

28 Neque vero fallet Israelita18 Cur ab eo in hanc expedi- rum triumphator, neq; animum tionem missus, & fceleratos Áma- mutabit : non enim homo eft, lechitas excindere, ac bello ad in- animum ut muter. ternecium persequi juffus, non o- 29 Et ille : Peccavi, inquit : bedivifti ? fed ad prædam conver- fed eu hunc mihi apud fenatores fus, Jovam offendifti?

meorum popularium apudq; Isra19 Cui Saulus: Imo vero Jovæ elitas honorem concede, ut mecum obedivi; inquit, expeditionemque, redeas, quo Jovam Deum tuum ad quam ab eo mistus fum, con- adorem. feci: & excias Amalechitis, eo- 30 Ita redeuntem Saulum coTum regem Agagum adduxi. mitatus est Samuel, adoravitq; Jo

20 Tantum milites de manu- vam Saulus, biis pecora, bovesque, devotorum 31 Tum Samuel Amalechitaprimicias desumpserunt, quibus rum regem Agagum ad le juslit Jovæ Deo tuo apud Galgala 'sacri- adduci. Quumq: Agagus ad eum ficaretur,

delicate accerfiec, mortis acerbi21 At Samuel : Quasi vero cam tatem abfore sperans, Samuel ica Jovæ placeant hoftiæ & facrificia, dixit: inquit, quam ei dieto audiencem 32 Quemadmodum orbavir enlis effe? Obediencia (ut cu fcias) me- tuus mulieres, fic orbabitur pra lior eft facrificio: & obtempera- cæteris mulieribus cua marer. tio, adipe aricrino.

33 Hæc loquutus Samuel, Ags22 Nam non parere, peccatum gum apud Jovam Galgalis diseft, magicum: & contumacem secuit. elle, in eadem culpa ponitur, ac 34. Deinde Ramatham difceffit Simulachra colere. Et quoniam & Saulus domum fuam Gabaam tu Jovæ mandatum repudiafti, ipfe Sauli petiit, nec unquam postea per te viciffim regno privabit. omnem vitam Saulum vidic Sa

23 Tum Saulus: Peccavi, in- muel, quod ejus vicem dolebat. quit, qui contra Jovæ justa, con

CAPUT XVI. traq; cua mandata, populum ve- Samuel a Jova incufatus, ideo ad ritus, eins obsequutus fecerim. ungendum Davidem. Sauli vex

24 Sed tu mihi veniam da, & atio, per Davidem mitigatio. mecum revertere, ut Fovam ado- I AT Jova, quem Sauli Ifraeli

tarum regis creati poenite25 Et Samuel : Non revertar bat, Samuelem loc alloquutus eft: tecum, qui Jovæ mandatum af- Quoufq; Saulum lugebis, quem pernatus lis, ideoq; per eum Isra- ego regno Ifraelitarum abdicavi: elitico regno abdicatus.

Reple cum cornu oleo, & profi26 His dictis Samuel conversus ciscere jussu meo ad Ifæum Bechdiscedebar: quem ille gremio pe. lehemicam : nam de ejus filiis ego nulæ prehendit, & penula abrupta mihi regem prospexi. eft,

2 Cui Samuel : Quo pacto, io,27 Tum Samuel ita loquitur : quit, proficiscar ? nam G hoc auAbrampic hodie a te Jova Iliae- diyeric Saulus, interficiet me. Et



Tem.





Jova: Viculam tecum duces, in- nam is eft.

quit, dicesque, te ad Jovæ facri- 13 Tum Samuel fumpto olei

Scandum venifle,



cornu ,

illum inter fratres fuos 3 Ec İsæum ad facrificium vo- uaxit, atq; ex illo die deinceps cabis: ego cibi quid agendum fit Jovæ fpiritu fuitinstinctus David. oftendam, & cu mihi unges quem 14 Deinde digreffus Samuel, Racibi significavero.

matham venit. Saulus autem Jo4 His Jovæ mandatis paruit Sa- væ spiriru deftitutus, a malo Ipimuel, Bethlehemamg; profectus ritu, authore Jova vexabatur. eft, & mirantibus adventum fuum Is Itaq; suaserunt ei ejus affecsenatoribus civitatis, quærentibus fatores, ut quoniam malo Dei fpique an salva re venierer?

ricu ageretur, s Salva, inquis, ad Jovæ facri- 16 Suis quos apud fe habebat ficandum venio, luftramini & me- famulis negocium daret, ut alicum ad sacrificium adefte: luf- quem, cangendæ citharæ pericuin tratumque Isæum & ejus filios ad conquirerent, qui eum malo Dei facrificium vocavit.

spiritu correptum, pulfandis fidi6 Qui poftquam advenerunt, in- bus mitigaret. tuicus Eliabum, fic cogitabat : Ad- 17. Mandavit ergo Saulus suis, est nimirum apud Jovam ejusunc- ut sibi providerent de aliquo fidibus

perito, quem ad se adducerent. (7 Sed Jova : Noli, inquit, is- 18 Ec unus de famulis ei retius fpe&are faciem, aut 'staturæ spondit, vidille se Isæi Bethleheproceritatem: nam ego eum im. miræ filium, hominem non folum probo. Non enim eadem fpeto, fidibus doctum, sed etiam virum quæ folent homines. Spectant e fortem atque militarem, rerumq; nim homines faciem i at Jova ani- prudentem, & formosum: ač Jomum intuetur.

va secundo utentem. 8 Deinde vocatum Ifæus Abi- 19 Tum Saulus, miffis ad Isæum nadabum, in Samuelis conspec- nunciis, jussic uc ad se mitteret Datum adduxit. At ille: Ne hunc videm filium suum, paftorem. quidem elegit Jova.

20 | Igitur Ifæus asinum, qui 9 Deinde adduxit Ifæus Sam- panem afferrets vinig; utrem, & mam, arq; illo dicente, ne eum caprum unum, Saulo per

Davidem quidem a Jova delectum elle : filium suum mifit.

10 Adduxit Ifæus in confpec- 21 David ad Saulum profectus, [ um Samuelis seprem filios fuos. apud eum remanfit, ejusq; singuQuumque negaret Samuel illos a lari captus amore Saulus, eo ar. Jova deligi, & ex Ifæo quæreret, migero usus est, an omnes adellent pueri :

22 Ec ab Ifæo per nuncios peu Refpondit lsæusreflare na- tiit, ut apud fe maneret David; cu minimum, qui pecus pasceret. eum enim abi este gratum. Ec Samuel: Jube iftum evocari, 23. Ac quandocunq; accidebat, inquit: neq; enim revertar, quin Saulum divino illo spiritu corripi, ille huc venerit,

David correptam citharam manu 12 Tum ille milit qui eum ad- pullabat, atque ita respirabat Say. ducerent: erac aurem ruffus, de- jus: & facellente ab eo malo illo cora facie, elegantiq; forma. Ec fpiritu, mitigabatur. Jova: Age, inquit, istum unge,

CAPUT





2





CAPUT XVII.

11 His Palæstini verbis auditis, Goliathi fatma, intemperantia. Saulus & universi Ifraelitæ non

Davidis virtus, robur, in imma- mediocri cerrore perculfi funt. nem victoria.

12 T David autem filius erat 1 P Alaftini autem aliquando co. illius Ephraræi, ex Bethlehema

actis ad bellum fuis copiis, Judææ nomine Ifæi, qui llæu's convenerant apud Sochonem Ju: octo filios habebat, homo Szuli dææ, caftraq; fecerant inter Socho- temporibus jam fenex, & ætate nem & Azecam, in finibus Dani- provecta. orum.

13 Ejus filiorum tres natu maxi2 At Saulus & Ifraelitæ con- mi lub Saulo militabant, quorum gregati, caftra pofuerant in valle trium nomina erant: maximi naquercus, aciemq; adversus Palæsti tu, Eliabus : proximi, AbinadaDus instruxerant.

bus: tertii, Sammi. 3 T Arq; illinc Palæstinis in 14 His cribus nacu maximis sub monte, hinc Israelitis etiam in Saulo merentibus, monte confiftentibus, interjecta 15 David, qui natu minimus valle,

erat, a Saulo identidem, ad pas. 4 Frodiit vir quidam immanis, cendum patris sui pecus, Bethleex caftris Palæstinorum, nomine hemam commeabat. Goliathus, ex Gerha, fex cubitos 16 Procedebat autem Palæstinus & dadrantem longus,

ille mane & vefpere, idq; per qua. 5 #ream galeam capite ferens, draginta dies facere perfeveravit. æream loricam indurus, squame- 17 Ifæus autem Davidi filio suo am, quing; millia ficlorum pen- fic mandavit: Accipe fratribus tuis dentem, ære caligarus, æreamq; hoc ephi polentæ, atq; hos decem humeris fuftinens haltam.

panes, & in caftra ad ecs curre: 6 Lancez haftile inftar erat tex- 18 Præterea decem hos recentes torii jugi, mucrone ferreo sexcene caseos fer cribuno, & vise quotos ciclos pendente.

modo tui fratres yaleanc, eorumq; 7 Eum præcedebut qui scutum tesseram accipito. ferrer.

19 Igirur David, Saulo, illisq; 8 Hic Goliathus, ubi constitit, & omnibus Israelitis bellum geclamabat ad Ifraelitarum aciem in rentibus cum Palæftinis in valle hunc modum: Quod opus eft, vos quercus, prodire ad conferendum prælium ? 20 Mane furgit, & pecorę 'cur. Ego fum Palæstinus, vos Sauli todi mandaro, sublatis illis rebus clientes. Deligite ex vobis ali- proficiscitur, ficut ei fuerac ab Isxo quem, qui mecum descendat in præceptum. certamen :

21 Ubi intra vallum pervenits 9 Qui ft me prælio fuperatum militibus in aciem egreflis, jamq; occiderit, nos vobis fervi erimus: claffico sonante, '& hinc Ifraelita fin ego illum vi&tum interfecero, rum, illinc Palæstinorum acie ex vos in fervitutem reda&ti, nobis adverso inftrueta, serviecis.

22 Depositis apud impedimen: 10 Ego, inquit, hodierno die corum cuftodem, eis quæ ferebat, dedecore afficio Ifraclitarum acies. accurrit in aciem, fratresq; fuos Date mihi virum, qui mecum aggressus salutat. manus conferat.

23 Eo cum illis colloquente,



ecce





écce ascendit ex acie Palæstinorum despondeat: ego tuus cum Palæfprodigiosus ille Palæstinus, nomi- cino isto congrediar. ne Goliathus, Gechanus, & eadem 33 At Saulus : Non pores, idilla verba profert, audience Da- quit, cum Palæstino hoc conferre vide.

manus, puer cum viro in armis 24 Acq; ad illius viri conspec- jam a pueris exercitato. cum gravi metu perterriti omnes 34 Et David: Quum patris mei Ifraelitæ, refugiebant, & it. dicti- pecus pafcerem, inquit, leo una tabant:

cum urso gregem adortus, ovem 25 Videcisne virum illum, qui fuftulit. afcendic? ad dedecorandum Ifra- 35. Ac ego hunc persequutus, elicas ascendit. Quod fi quis eum occidi, eiq; de faucibus prædam occideris, rex & ipfum & ipfius exrors. Tum illum in me insurdomum magnis afficiet divitiis, gentem, roftro prehensum cecidi eigs suam fi iam nuptum dabit, & ac necavi. ejus domum immunicate incer If- 36 Quod G & leonem & ursum raelitas donabit.

occidi, profeéto idem prapuciato 26 Quærencia; Davidi ex eis ifti Palæstino accidet, qui Dei viqui aderant, ecquid consequuturus ventis agmina dedecorar. effet, qui Palæstino illo dejiciendo, 37 Idem me Jova, qui a leone Ifraelitarum dedecus abolevillet, & urso defendit: inquit, ab islo

27 (Nam quis eft, inquit, præ- quoque Palæstino defensurus eft, puciatus ille Palæstinus, qui Dei Tum Saulus.: I fane fecundo Jova, viventis aciem probro afficiat?) inquit. vulgo refpondebant, quxdam con- 38 Deinde ei sua arma accomseguucurus esset qui illum fuper- modavit, ejusq; capiti æream imafter.

pofuit galeam, & eum lorica in 28 His Davidis ad illos verbis duit, fuperq; armaturam gladio auditis offensus Eliabus, qui erat fuo accinxit. ejus fratrum nacu maximus, eum 39 Sed David ingredi conatus hujusmodi verbis objurgavit: Cur- (neq; enim affueverat) negavic, nam

huc descenditti? aur cur pau- le cum illis posle incedere, quoEulas illas oviculas in saltu defe- niam non afluevillet: ruifti ?

40 Depofitisq; illis armis, pe29 Nam fi bene novi cuam au- dum suum manu corripir, lectifq; daciam, & animi improbitatem, quing; levibus ex fumine silicibus, ad spectandum prælium venifti. & in pera paftorali, quam habeCui David: Quid autem commið? bat, atq; in sacco policis, fundam num injuffus feci?

fecum ferens, Palæstinum aggre30 Hoc diéto ab illo digreffus ditur. eft: & alium aggreffus, eadem 41 At Palæstinus ad Davipercontabatur, eiq; eadem vulgo dem accedens, homine ei fcutum dabantur responsa.

præferente, 31 T His Davidis sermonibus 42 Ubi Davidem puerum esse Saulo per quosdam, qui audive- animadvertit, ruffum & forma eTant nunciacis, juffit ad fe Davi- leganti, eum conrempfiz. dem accerfi, & David cum eo in 43 Num ego sum canis (inquit) hunc modum loquutus eft: ut tu me baculo, G. & lapidibus

32 Nemo animum propterea . aggrediare? G.



44 Non,





44 Non, inquit David, fed cini per viam Saaræam, usq; ad cane deterior. H. Tum ille eum

Gerham & Accaronem. per deos fuos detestatus eft, &: 34 Deinde a perfequendis PaAccede ad me, inquit, ut ruum

læstinis revers israelitæ, eorum corpus volucribus aereis, terref- caftra diripuerunt. tribusq; beftiis tradam.

55 1 Ac David captum Palæl. 45 At David: Tu me gladio, tini caput Hierosolymam intulit, hafta, lancea frecus, aggrederis : illiusq, arma in tabernaculo suo re: at ego ce aggredior fretus nomine poluit. Jovæ bellipotentis, Dei Ifraeliti- 56 Quum vidiflet aurem Saulus corum agminum, quæ tu probris Davidem contra Palæfinum proaffecifti.

deuntem, fic Abnerem exercitus 46 Hodierno die compingit te ducem interrogaverat: Cujusdam Jova in manum meam, qui tibi filius est adolefcens ille. Abner ? Superato, capuc auferam, & Pa- 57 Profecto nescio, rex, inquit læftinoruni militum cadavera ho- Abner, & rex: Percontare quis dierno die volucribus aereis, ter- fit ille juvenis. Igitur redeuntem reftribusq; feris tradam, ut fciat a cæde Palæstini Davidem prehentotus orbis qualem habeant Ifrae- die Abner, & Saulo adduxit Palitæ Deum,

huftini caput ferentem: 47. Intelligarq.se hæc univerfa 58 Quærentiq; ita Saulo: Cujus mulcitudo, Jovam nullo enfe aut filius es, adolescens? Respondit hasta vincere, cujus (it bella gere. David: Filius sum tui Ilai Bethre, quiq; vos nobis in manum

lehemitæ. tradiderit.

CAPUT XVIII. 48 Tum Palæstinus irruit, Da. Jonathanis in Davidem ftudiem. videmq; cominus aggredi tendit. Hujus bellica virt195. Pro Da Ar David propere Palæstino in

vide mulierum carmen. Regis certamen concurrit:

dolur, d in victorem diritas, DA 49 Immiffaq; in peram manu, vidi nupta regia nata. depromptum inde lapidem fun- i poftquam is cum Saulo colloda jacit: & Palæstini frontem ica quendi finem fecir, accidit ferit, ut ille G. transadacta galea, Jonathanem tanto Davidis amore & H. affixo fronti faxo, pronus devinciri, ut eum perinde ac lehumi conciderit.

metipsum diligeret. So Atq; ita Palæstinum David 2 Davidem autem retinuit Saufunda & faxo vi&tum, fuperat atq; lus eo die, neq; ei domum patriam necat.

repetere permifit, SI Quumq; ensem non haberet, 3 Et Jonathan cum Davide, præ accurrit, atq; ubi ad Palæstinum amore quo eum juxta ac feipfum conftitit, correpto itrictoq; allius profequebatur, societatem coiit; ense, eum amputato capite peri. 4 Detractamque sibi, qua indumit.

tus erat, penulam ei dedit, nec non 52 Palæstini heroem fuum oc- arma fua : enfem, arcum åtq; balo cubuiffe videntes, fugam capel- theum. funt: quos Ifraelitæ Judæ:q; sub- Exequebatur autem David laro clamore, persequuți sunt ufq; omnia fibi a Saulo mandara pruad vallem & portas Accaronis: denter : & ab eo militibus præe

$3 Cecideruncq; trucidati Palæf- fectus, quum reliquorum omnium,





tum





retur,



tum Saulinorum judicio probaba- inquis, allt quæ vita mea, patriag;

familia est ister Israelitas, gener 6 Accidit autem adveniencibus ut regis fiam? illis, Davide a cæde Palæftini res 19 Sed quo tempore Meroba vertente, ut ex omnibus lsraeliti Sauli filia Davidi tradenda erat, cis oppidis mulieres cum cantu & accidit ut ea Adrieli Molachitæ in choris, adınixca tympanorum bar- matrimonium data eflet. bicorumq; lætitia, Saulo regi ob- 20 Amabac autem Michol Sauli viam prodirent,

filia Davidem : quod poftquam Şau7 Ludentefq; recinerent: Saue lo indicatum est, placuit ei res, lus mille, decem fuperavic millia ftatuitq; eam illi collocare, David.

21 Ut illa ei exitio foret, dum 8 Quam rem sane Saulus æger- propter eam in Palæstinorum marime moleftisfimeq; tulit, quod nus caderet. Itaq; Davidem moDavidi dena millia, abi millia uri.. nuit, eum fibi fore in diem certum buerentur: nihil jam illi deefle, ex altera filia generum : nig regnum. Itaq; eum deinceps 22 Şuifq; imperavit, ut Davidi maligne intuebarur.

clam demonstrarert, eum & regi 9 Quumq; poftridie malo Dei charum efle, & ab omnibus regiis fp ritu correptus per ædes baccha- amari: quocirca regius gener fin.

eret. 10 Davide fides more fuo pul- 23 Hujusmodi sermones quum fante, hastam, quam in manu ha- Sawini apud Davidem habuiffent, bebar, jaculatus eft, Davidem ftu- respondit David, parvine ducerenia dens affigere parieri.

regium fieri generum? præfertim u Sed eum David femel aty; se, hominem tenuem atq; abjeciterum declinavit.

12 Quare veritus eum Saulus, 24. Quæ Davidis verba poftquam quod illi Jova adeffer, & ab ipfo illi Saulo reculerunt, justic referri Saulo disceffiffet, cum a fe remo. Saulus Davidi, regem nullam avir, tribunumq; fecit.

liam dotem cupere, quain centum 13 Et David in populo versans, Palæftinorum præputia, ob ulcisprudenter se in omnibus fuis fac- cendos regis hoftes. tis, favente Jova, gerebat.

25 Cogitabat aurem Saulus, Da14 Quod quum animadverteret videm Palæstinorum manibus obSaulus, illum cam prudenter agere, jicere.

15 Omnibufq; & Ifraelitis & 26 Quæ poftquam verba DaviJudæis, apud quos obversabarur, di funt a Saulinis nunciata, deleccharum esse, pertimuit: cumq; eo tatus ea re David, quo regisgener fic loquutus eft.

fierec, 16'Ego cibi filiam meam gran- 27 Nondum peracrospacio, Pa. diorem, Merobam, in matrimo- læstinos cum suis militibus invanium dabo, ea conditione, uc rudit, cælisq; illorum ducentis, cote mihi forrem præbeas, Jovanag; rum præputia reportat. bella geras:

28 His præputiis Saulus rex ad 17 Idq; eo consilio dicebat, ne illum regis generum faciendum ipse Saulus illi manum afferret, contencus, ei filiam fuam Michosed Palæstini.

lem nuptum locavit : 18 Et David: Quis ego sum, 29 Quæ Michol quum illum de



amaret,



tum.





amaret, Saulus videns Jovam ad- ad miniftrandum, ficut antea. efle Davidi, magifq; ubi ab eo 8 Orroq; icerum bello, congreso metuens, æternas in eum fuscepit fus cum Palæstinis David, magna inimicitias.

eos clade affectos in fugam vertit, 30 Ac David, ex quo - Palæs- 9. Ac Saulus quum malo Jova cini principes prodierant, tanto se spiritu correptus domi sederets halprudentius, quam cæceri omnes ta, quam in manu habebac, DaSaulini, gerebat, ut ejus nomen videm fidibus ludentem, conatus effet celeberrimum.

est affigere parieri. CAPUT XIX.

10 Sed David, evitato illo, halDavidi fidus Jonathan, Rex in taq; ad parietem delaca, effugit,

illum crudelis. Hajuis fuga. Re- atq; illa nocte evafit. gis vexatio.

II | Saulus aucem nuncios in 1 Gicur Saulus cum Jonathane ædes Davidis misit, qui eum ob

filio suo, cumq; fuis omnibus, fervarent , & mane perimerent. de occidendo Davide verba fecit. Sed ejus uxor Michol ei demonSed Jonathan, qui effec erga Da- ftravit, nifi fuæ vitæ ea nocte corvidem benevolentissimus, ci rem fuleret, occifum iri poftridie: indicavit hujusmodi verbis : 12 Eumg; per fenestram demi

2 Conacur Saulus pater meus Ge, atque eo fuga elapso, laris fioccidere te: quocirca cura uc mane mulachrum in lecto pofuit, in occulto abditus maneas.

13 Ec admoto ad ejus caput cer• Egoexibo, & patri meo latus vicali caprino, veste operuit: claudens in agro in quo tu eris, 14 Miffisq; a Saulo ad Davidem cum eo de te loquar, & videbo capiendum nunciis, respondit eum quid fit, cibiq; indicabo.

ægrotare. 4 I Loquutus eft ergo Jonathan 15 Saulus vero nuncios miấc cum Saulo patre fuo de Davide in ad visendum Davidem, cum manbonam partem.

dato, ut eum in ipso lecto fibi al5 Noli rex (inquit) quicquam ferrent ad necem. committere in tuum Davidem, 16 Nuncii ubi eo venerunt, viqui tantum abeft uc in te quic- dent in lecto fimulachrum, & ad quam commiserit, ut etiam tibi ejus caput cervical caprinum. fuis factis magnopere profuerit, 17. Quærentia; Saulo ex Miutpote qui cum summo vitæ fuæ chole, cur ita fe fefellifler, hofpericulo Palæftinum vicerit, & cemq; suum liberum dimififfet? cam insignem victoriam omnibus respondic Michol, illum fibi miIsraelitis Jovæ beneficio pepererit. natum effe mortem, nisi ipsa eum

6 Quod quum cu ipse videris, dimisillet. & gavisus fueris, cur te isto sce- 18 & David autem fuga elaplere in innocentis fanguine ob- fus, Samuelem Ramatham adit, Alringes, Davide per injuriam in- eig; Sauli adverfum se facta omnia terficiendo?

exponis, digresliq; ipfa & Samuel, 7 Tum Saulus Jonathani ob- Najothi manferunr. temperans, Jovam immortalem 19 Qua re Saulo nunciata, Dajuravit, illum non ese moriturum : videm Najorbi apud Ramam esse, & Jonathan evocato Davidi rem nuncios nube ad capiendum Daomnem narravit, eumq; ad Saulum videm, adduxit: apud quem illc remanst 20 Qui nuncii viso vatum coru

bacchantium,





bacchancium, Samuele apud illos uno paslu ditare.

altance, correpridivino spiricu,cce 4



Tum Jonathan: Dicquid me perunt & ipli bacchari.

cibi præstare velis. 21 Quod ubi Saulo nunciacum 'sec David: Cras ut tute scis, eft, mifit alios, qui & ip& bacchati novilunium agitur, quo ego die funt; itemque rercios, qui etiam ful&o cum rege accumbere ad epubicchati funt,

las. Ego, te conscio, turi litebo 22 Quin ipsemet etiam Rama. ad vesperum tertii abhinc diei. tham profectus, ubi ad magnum

6 Si me pater tuus requiret, puceum apud Sechu pervenit : dices, Davidem a te copiam pro & percontatus ubi Samuel & tiviste cuirrendi Bethlehemam, in David eflent, accepit, Najothi meam patriam: nam facrificium apud Ramacham efle,

effe anniversarium toti cognationi. 23. Eoque profe&tus eft, etiam 7 Si laudabit, falvus sum: fin ipse divino correptus fpiritu inter fuccenfebit scito, nibil ab eo, nifi eundem bacchabatur, donec Na- malum, sperandum esse. jothum, quod eft apud Ramatham,

8 Sed dabis hanc veniam tuo pervenir:

mihi, quem cibi Jovæ fædere af24 Exucisque vestimentis fuis civifti, ut fi commerui, tu me poapud Samuelem bacchacus elt, tius interficias, quam ad tuum pa

25 Totoque illo die & nocte rentem Gstas. nudus jacuit: unde manavit dic- 9 Ac Jonathan : Ablie istud, cum illud : An & Saulus inter inquit. Imo G-sensero eum obe

ftinato animo in tuam ferri per

niciem, reddam te profecto cer. CAPUT XX.

tiorem. Davidis & Jonathanis confilium, Jo Et David: Quis mihi refefædus perpetuum. In filium ***.

ret, utrum cibi afperius respondeAd socium filius regims.

rit, pater cuus ? AT David - Najotho

apud 11 Tum Jonachan: Age, inRamacham sito aufugit, & quit, .exeamus fub dium. Quumq; Jonathanem aggreflus, ita apud ambo fub dium exivissent, Jonaeum loquutus eft. Quid commig? than ita loquirar: quod meum cantum adversus cù.

12 Jovam ego Deum Ifraelitaum patrem crimen aut peccatum rum juro, me craftino tempore, eft, ut me quærat ad necem ? aut perendie, exploracurum esia

2 Cui Jonathan : Abfit, inquit, meum patrem: ac fi fenfero bene uc moriare. Quum enim rem erga Davidem animatum, millinullam cantam tantulamve faciat rum esse, qui faciat te certiorem : pacer meus, quam non commu- 13 Sin autem tibi nocerecupier nicét inecum, cur me hoc celarer? meus påter, rum lic Jova beneNon eft ita

faciat Jonathani,, ur ego ce certio3 Ar David insuper juravit, & rem faciam ac diinicram, quo fale ica dixit: Satis fcic pater tuus, me vus abeas, adjuvante Jova, sicuci cibi elle charum, ideoq; cavet, ne patrem meum adjuvit. tu hoc resciscas, ne tibi doleat.

14 Quod' li, postquam quicqnid Crede mihi quam certum est Jo- eft Davidis hoftium

Java ex orbe vam, quam certum est te vivere, tèrrarum extirpaverit ulcufg; fue. tam certum eft me a morte vix not; ego jam non ero fuperftes, uc



vates?



7





tu Jovana pietate me a morte 28 Cui Jonathan: Petiis a me vindicare poflis.

David veniain concedendi Bethle15. Ac certe meo generi cu pos hemam, inquit, oravitque ue se terum pietatem cuam claufam non dimitterem: habebis.

29 Fieri enim sacrificium gen16 Arque ita fædus Jonathan cilicium in co oppidos ad quod cum Davidis pofteritate percuffit, adesse juffus efter a fratre fúo. eumque iterum obteftacuseft, præ 30 Itaque magnopere orare, ut amore quo eum prosequebatur (nam fi quid apud me gratia valerety far eum perinde ac semetipfum ama- cerem eo fe conferendi, fratresque bat) eique ita dixit :

visendi poteftacem. Hanc ob cau. 17 Cras novilunium eft, & cu fam ad regiam menfem non venit. defideraberis : nain tua seffio va- 31 Tum Saulus in Jonathanem cabit.

incensus: O improbæ, inquit con18 Descendes autem ad fum- tumacisque matris progenies : quafi mum cer in locum ubi lateas, qno vero nesciam te Ilæidæ addiétum die negocium hoc fiet, manebilys elle : ad tuum quidem cuæque apud lapidem Ofelem.

macris dedecus atque probrum. 19 Ego tres fagittas ad lacus 32 Nam quandiu vivet in terris jaculabor, collineans ad fcopum. Isæidesy nunquam neque iu, neque

20 Deinde puerum mitcam, qui tuum regnum ftabilecur. Quam; eas petat:

obrem mitte qui eum mibi addu21 Cui puero- li dixero sagitcas cant: nam morte dignus eft. esse citra iplum, adducito eum, 33 Et Jonathan: Cur morietur ?, & venito : nam cua res eritin turo, inquit: quid commifit? At Saunec ullum erit periculum. Jovam. lus haltam ad eum feriendum viimmortalem teltor.

bravit. 22 Sin autem famulo dixero 34 Et Jonathan videns patri fagittas elle ultra ip!um, abito : suo omnino decretum effe interfi author abeundi Jova eft.

cere Davidem, a mensa incensus 23 Ac qua de re inter nos egi- ira furrexit, neque fecundo novimus, jova nobis esto ejus teltis lunii die cibum cepit, tum quod æternus. Latuit ergo. David in Davidis vicem dolere, cum quod agro.

fuiflet a patre fuo affectus igno24. Igitur prima die menfis, minia. in regis accubatione epularum, 35 | Mane rus egreffus ad cemquum rex in fua sede, ficuti folie pus cum Davide conftiturum, partus erat, a pariere fediffet, Vo puero, quem secum ducebar,

25 & Jonathan furrexisset. Ab- jussit- ut sagircas a se jaciendas pener autem ad Sauli lacus accubuil. citum currerer: fet, Davidisque locus vacaret, 36 Accurrente puero, fagittam

26 Nihil dixit Saulus eo die, ultra ipfum jecit. fufpicatus illum casu aliquo nun 37 Arque ubi pervenit puer ad

locum fagittæ a-Jonathane ja&x, 27 Poftridie novilunii Davidis clamavit Jonathan ad eum: loco vacante, quærit Saulus ex Jo-38 Sagitra ultra te eft: feftina nathane filio suo, quam ob causam celeriter (inquit ad cum clamans) Ifæi filius neque pridie, neque eo & fine mora. die ad cibum capiendum veneric. 39 Tum puer capta fagitta, ad





domiaum

effe purum.

.





dominum suum venit, ignarus poribus. quid ageretur, Jonxhane tantum 6 Iraque dedicei pontifex sacros & Davide rei consciis.

panes, quoniam nullus ibi panis 40 T Jonathan armis fuis pul- crat, præter panes appoficitios, e ero traditiseum juflit in urbem Jovæ confpe&u fublatos, supporedire :

nendis in eorum locum recentibus, 41 Quo profecto, David a me, quo die fublati sunt illi. ridiana parte prodiit, pronoq; ad 7 Aderar autem illic eo die qui terram vultu ter honorem fum- dam servorum Sauli, apud Jovam misle præbuit & uterque alterum occupatus, nomine Doegos, Idudeofculari collacrymarunc, sed Da- mæus, pastorum Sauli magifter. vid vehementius. Deinde Jona- 8.Et David Achimelechum ac than :

alloquutus eft: Ecquam hic habis 42. Abi cum bona pace, inquit: haftam aut gladium? nam neque ac quæ nos inter nos per Jovæ gladium meum, neque tela mecum nomens Jovam inter ine & te, sumpsi, adeo regis inandacuin urinterque meam &cuam progeniem gebat. contestati, juravimus æterna sunto. 9 Cui pontifex: Enlis Goliathë

43 Tum ille discellit, & Jona. Palættini, inquit, a te in valle querthan in urbem se conrulic, cus occisi, panno involutus eft poft CAPUT XXI.

ephodumi eum nu, fi vis, capias Al Achimelechum prafuglens David, hier, nam hic quidem alius nul. Sacri pants. Profugi fineslatus lus est. furor,

10 Et David: Nullus est cum I Venic aurem David Nobam ifto conferendus , inquic : trade

ad Achimelechum pontifi- eum mihi. cem : cujus adventu attonitus A- 11 9 Tum illinc digreslus, uc chimelechus, quæGvit ex eo quid Saulum effugeret, ad Achim Gecaufæ effet, ut folus, nullo comni- chæ regem fe contulie. ratu, adefler.

| 12 Sed quum dictitarent apud 2. Cui David ita refpondit : Rex Achim ipsue fipatorës, hunc effe mihi quoddam negocium manda- regem

terræ Davidem vit

, quod ne quis refcifcerec, ne- cui per choros áccanraçum forec ve quo nam mitcerer, præcepit, illud : Saulus mille, decem fuperFraque famulis certum quendam avit millia Davide locum assignavi.

13 Hæc verba David in animo 3 Quare fi habes aliquot quinq; fuo

permetuens, fupperunr. panes, trade mihi, aut quot tibi the one & fibi ab Achi Ge

14 Geftum núcavit apud eos, & 4. Ec pontifex: Panem quidem ftultitiam inter eorum manus simuprofanum non habeo, fed facrum lans, in portæ oftio pingebat, fahabeo, G modo famuli a mulieri- livamque in barbam fuam delibus abftinuerunt. Cui David:

quabat. 5 Cum mulieribus nibil nobis 15 Tum Achis suos alloquirur: sei fuit hunc jam tertium diem, En, inquit, videtis hominem in inquit, ex quo profe&tus fum : fanum elle, cur eum mihi ad* funtque corpora famulorum cafta. duxifti; Quod fi profectio ipfa profana fuit, 16 Adeone infanis careo, uc ac hodie quidem luftrabitur in cor. hunc mihi adduxeritis, qui apud





me





me insaniret? hiccine ut in famili- jpfa res indical. am meam veniat ?

Tum Doegus Idumzus, qui CAPUT XXII. etiam inrer Sjulisti parores aderats Davidis, c.pix." In iftum Saulus. respondit in hunc modum : Vidi

for& facerdotum eodes per Sais- Ifæi filium venire Nobam, ad AIum. Atjaihar elapfis ad Da- chimelechum Achitobi filium, G. videm.

L. pontificem, H. * ITA illinc digreffus David, in 10 Qui pro illo Jovam confu,

Odollamain (peluncam evafit: Init, eique viaticum & Goliathi quod ubi inteilexerunt ejus fra: Palæstiniensem dedit. tres, omnisque paterna fumilia, II | Tum rex Achimelechum eo ad illum defcenderunt, Achitobi, filium pontificem, ejuf

2 Eodemq; confluxeruntomnes, que patriam omnem Familiam, laquibus anguftæ res erant, & cha- cerdotes Nobanos, accerg juftit: saci, & animis ægri, quibus ille se qui quum ad euin omnes veniflent, ducem præbuic:

in hunc modum cum eis loquitur: 3. Coactaque circiter quadrin- . 12 Audi, Achitobi nare. Cui gencorum virorum manu, ilirc ille: Adrom Domine. Mafpham Moabitarum fe contulit, 13 Et Saulus: Cur in me cum & a rege Moabi:arum impetravit," Isæida conjurasti, qui ei & cibaria ue parentibus fuis liceret ad eos fe & ensem dederis, proque eo Derecipere, donec videret quid libium confulueris? quæ inlidiæ mihi fieret a Deo:

manifefto ftruuntur.A. 4. Eosque ad Moabitarum regem 14 At Achimelechus; Imo quis adduxit, apud quem manserunt, eft, inquit regirespondens, ex tuis quandiu David niunitione fe con-! oninibus cum Davide comparantinuit.

dus? fideli, regio genero, cuo juflu Verum monitus a Gado vate, profe&o, & domi quz in honore ne municione fe continerer, sed habito ?? in Judææ fines concederet, in Ha

is An nunc primum D retham sylvam profectus eft. culum ejus nomine lum percon

6 Saulus autem ubi audivit Da- tatus? Abát boc a me, noli mihi, videm cuin comitibus effe vifum, rex, aut ulli qui fic mexe paterniz

7 Sedens Gabaz sub nemore apud Ramam, haftamque manu te- num iftius totius negocii nihil

e. amiliæ, ullum crimen imponere: mens, & omni stipacus affeclarum tantum cantulumve est, quod eco comitatu, apud eos ita loquutus eft: fciam. Atrendite, jeminienfes. Nunquid vobis omnibus daturus eft ifæi leche, una cum toca cua paterna

16 At rex: Mones, Achimefilius agros buenas? nunquid familia. vos omnes

fa&turus & 17 Circunftare (inquir, aftantes centurioses?

cursores alloquens) & incerficite 8. Qui fic universi contra me Jovæ facerdotes, nam Davidis parconfpiraftis, ur veftrùm nemo fit, tes cuentur, sciebancque profugum qui me de filii mei cum lfæi filio else, deque me certiorem fecerunt, icedere certiorem fecerit ? aut qui Sed nolentibus regis afeclis manus meam vicem dolens, mihi indi- afferre Jovæ sacerdotibus, caverit, filium meum contra me 18 Doegus Idumæus, imperante Tervi meijnfidiasexcitavisse? quod rege, ut Jovæ sacerdoces inyadecer



atque



Dei ora.





atque perimeret, facerdotes inva- 6 Accidit autem ut Ceilam fu. Gt, peremitque eo die o&oginta giens Achimelechi filius Abjathar quinque homines, ephodum line- ad Davidem, ephodum fecum

deum gerentes:

ferret. 19 Nobam 9; facerdotum oppi- 7 T Poftquam cercior fa&tus eft dum ferro delevit, viros, mulieres, Saulus, Davidem venifle Ceilam, impuberes, lactantes, boves, afinos, arbitratus illum divinitus in suam pecora ferro corrupit,

veniffe poteftatem, qui in oppidum 20 Elapfo únor Achimelechi portis repagulifque munitum inAchitobi blii filio, nomine Abja- grefus, fe concluliset: thare: qui Davidem cursu conse- 8 Copias omnes in bellum coquutus,

egit, ut Ceilam adoriretur, Davi21 Certiorem fecit de occisis a demque & fuos obfideret. Saulo Jovanis facerdotibus. 9 Ac David Sanlum libi malum

22 Et David ei fic dixit: Scie- moliri intelligens, Abjathari ponbam equidem tum, quum illic effec 'tifici juffit ut epbodum adhiberec, Doegus Idumæus, id nunciaturum atque ita loquutus eft : effe Saulo: ego omnes tuæ paterna 10 Jova Deus Israelitarum, exfamiliæ mortales perdidi. audi me tuum. Conarur Saulus

23. Mane apud me, & pone aggredi Ceilam, ut oppidum prometum: nam meam necem mo- prer me corrumpar. lietur, qui tuam necem moliems, 11 Sunt ne Ceilani me ei deadeo mihi curæteris.

dicuri? eftne Saulus, ut tuus ego CAPUT XXIII. audio, defcenfurus? Jova Deus ilDavidis de Palestinis victoria. Ad raelicarum, fignifica hoc mihi tuo.

Jevam David. Ad iftum Jona- 12 Cui Jova: Descensurus eft, than. Ziphai contra Davidem, inquit. Et David : Sunine Ceilani Profugum Saulus persequens. me meosque Saulo dedicuri? Sunt,

UUM effer autem Davidi inquit Jova.

nunciatum, Palæstinos Cei. 13 « Tum David ejusque coIam oppugnare, horreaq; diripere, mites circiter fexcenti, Ceila egrefli

2 Joræ oraculum de Palztinis funt, iruri, quo fortuna, ferrer, illis invadendis ac occidendis in. Quod ubi Saulo nunciatum eft, terrogavit. Cui Jova respondis Davidem Ceila se subduxille, prout iret: vi&turum enim Palæstinos, fectionem omiat. Ceilamque defenlurum.

14 T Occupavit autem David 3 Sed quum ei comites dicerent; falcuum munica loca, tenuitque fe eciam illic in Judæa metuere, montana in falcu Ziphi : & quizen nedam ti Ceilam ad caftra Palæs- fitus semper a Saulo, nunquam est tinorum accederent:

ei deditus a Deo. 4 Iterum Jovam confuluit, cu: 15 David igitur videns Saulum jus refponfum fuit, ut Ceilam pro- Gbi mortem moliri, in fylva fe in ficisceretur: fele enim ei Palæs- Ziphi solitudine tenuit. tinos addicere.

16 In eam fylvam etiam ad

eum profectus Sauli filius Jona profeetus, cum Palæstinis pugnam than, eum divinitus confirmar, commisie: eisque ingenti clade il. hcrtans ut sine metu fit:

lara, eorum pecora abegic, Ceila- 17 Etenim non modo in Sauli morque confervavit.

patris fui porestarem non efle ven





-5 Tum David cum fuis Ceil





li 3

CUT?





turum, sed etiam wgnum in Isratrepidus eflet, elitas esse obrenturum, seque ei 27 Advenit ad Saulum nuncius, secundum futurum, neque Saulum qui propere discedendum este mopatrem fuuin ejus rei nescium elle. neret : nam Palæstinos incurgonem

18. Atque ita fædere inter fe feciffe in ejus fines. coran Jova percusso, David in 28 Iraque reverfus a Davide per fylva remanet, & Jonathan do- fequendo Saulus, obviam Palæstinis mum petit.

ivit: unde & locus ille Rupes di19 Sed Ziphæi Gabaam ad Sau- remptoria appellacus eft.

Inde lum pr«fecti; nunciant Davidem digreffus David, Engadinorum arapud se laticare, in munitionibus, ces occupavit. in sylva, in colle Hachila ad dex- CAPUT XXIV. tram Jefimonis pofito.

Res by David in antro. In regem 20 Nunc tuum eft, inquiun!, o profugi benignitas do observantia. Tex, eo defcendere, fi tibi vifum í ID quum Saulo a persequendis fuerit: 'noftrum aurem, illum tibi Palæstinis raverso nunciatum in poteftarem tradere.

effet, 21 Tum Saulus. Ago vobis a 2 Davidem effe in Engadino Jova gratias, inquit, qui meum faltu, adhibitis tribus hominum cafum dolueritis.

millibus, ex omni Ifraelitarum nu22 Tre fane rem amplius explo- mero selectis: ratum : cognofc ce, & circumspi- 3 Proficifcicur ad Davidem, ejufcité quo in loco versetur, ecquis que comites vestigandos, contra eum iþi viderit (nam audió ho- rupes rupicaprarum. minem esse callidum)

4 Quumque ad caulas ovium ad. 23. Exploratisque & perspectis viam pofiras venisset, in speluncam, omnibus in quibus occultarur, la. quæ illic erat, intravit ad requisita rebris, ad me revertimini, ut vo- naturæ, in cujus fpeluncæ intima bifcum, re comperia, proficiscar: parte David una cum suis comiti& in hac regione eft, eum per bus erat. omnes Judææ præfe&turas vesti- 5 Hic Davidem cæperunt mogem.

nere comites, advenifle diem, quo 24 | Tum illi digressi, Saulum Jova promififfet, fele ei hoftem, ad Ziphim profecti, antecesserunt ad fuum arbitrium uteretur.

in potestacem effe traditurum, uc Saulus cum fuis ad Davidem quærendum (qui cutn cum fuis in lo- Tum David surgit, & oram pelitudine Maone, in planicie ad nula Sauli clanculum abscindit. Jelimonis dexiram posita, versaba. *6 Deinde quum ea res ei pertur, profe&us est :

cuffiflentanimum, quod oram Sauli 25 Quod poftquam est Davidi abscidiffet, fic fuos comites allonunciatum, descendit in rupem, quitur. fuicque in falcu Maone: quod ubi 7 Avertat hoc a me Jova, uc audivit Saulus, eum in Maune salcu hoc in dominum meum Jovæ persequitur.

unctum commitcam, ut ei manus 26 Sed quum Saulus hinc, Da- afferam, qui Jovæ Gt uncłus. vid illinc cum suis, alter alterum 8 His verbiscohibuit David ho-. montis lacus obiret, jamque David mines ab invadendo Saulo. evadendi Sauli (cujus a copiis, ipfe > 9 Deinde Saulo ex spelunca vicum suis obsessus, conqui rebatur) am ingrefio, David ex fpelunca

egre&us.





me [ce





egressus, pone Saulum clamavic: demnem? Sed te pro tuo isto hoDomine rex. Quumque Saulus dierno in me facto, Jova condigrespexiffet, David eum prono ad no præmio remuneretur. cerram vulcu veneratus, inquit: 21 Equidem scio, ce fururum

1o Cur audis eorum hominum esse regem, & regnum in Israeliverba, qui dicunt, Davidem tibi cas obtenturum. malum moliri?

- 22 Quare jura mihi per Jovam TE Vides profecto oculis euis, te meam ftirpem poft meum inuc hodie Jova in spelunca cui mihi terricum non effe excifurum, meifecerit poteftatem ; nec defuir, qui que nominis memoriam de mea me ad tuam necem cohortaretur: domo patria

deleturum, fed peperci cibi, meque negavi 23 Tum Davi] Saulo jurat, eoq; manus allaturum domino meo, qui domum profecto, ipfe in locum eller unctus Jovæ.

munitum cum fuis se recipit, 12 Sed alpice, pater, aspice cuæ CAPUT XXV. penulæ oram in manu mea. Quod Samuelis obitus. Ad Nabalem D.quum penulæ cuæ oram abfcide

vid. Abigailis humanitas, marim, neque te interna, cog

nera ad profugum, oratio, exoranosce & intellige,

tio. Duri mariti mors, Nupta lus commiffe, nullum contra te profugo vidna.

Binz Davidis facinus admififfe, dignum, quamobrem cu meam vitam captares. I INcerea moritur Samuel, & 13 Suscipiat hanc Jova causam,

omnes Ifraelitæ coeunt, eumteque mihi lige mea opera ulcif- que deflecum, domi suæ Ramæ se

peliunt. Tum David in falcum 14 Vetus eft proverbium, A Pharanem proficiscitur. Scelerato prodibic scelus: equidem 2. Erat in Maone vir quidam, tibi non adferam manum.

cujus facultates erant in Carmelo, 15 Cui candem inftar Ifraelita- homocum primis locuples, habens rum rex: quem cu tandem perfe- ovium tria millia, & mille capras, queris ? canem mortuum, puli- 3 Nomen habebat homo Nabal:

uxor autem Abigail : mulier in16 Sed erit Jova hujus inter me figni prudentia elegantique forma: & te caufæ arbiter, providebicque: sed vir durus, malis moribus, or & meas parces defendens; cuas in tus a Calebo me perfequetur injurias.

4 Hunc Nabalem, quum in falcu 11 His Davidis ad Saulum ver- audivifter David ovium tonsuram bis finitis, Saulus fic ait: Eit ne in Carmelo facere, ifta tua vox, David fili?

5 Decem famulos misit, eifque 18 Pro ce facit æquicas, non præcepit in hunc modum: Ascenpro me (inquit plorans) nam tu dite in Carmelum ad Nabalem me bono, ego te malo affeci. eumque meo nomine falutare, 19 Acque hodie fatis oftendifti,

6 Et ei ejusque familiæ, & omguam fis de me bene meritus, qui nibus incolumem vitam oprate: metibi in manum a Jova traditum ac dicite, me audiviffe eum habere non interfeceris.



tonsores; 20 Nam quorusquisque est qui z Jam pastores tuos (inquietis) maaus hoftem fuum, dimirtas in, qui nobiscum versaci funt, nulla

affecimus



catur.



cem unum.





affecimus contumelia, neque rem

18 Hic ullam amiserunt, quandiu fuerunt ducentos panes, duot vini utrés,

Abigail propere capit in Carmelo:

quinque oves appararas, quinque 8 Id quod tui famuli, li quærere fata polencæ, cencum uvas pallas, voles fatebuntur. Quamobrem & ducentas ficuum palathas: præbe te Davidis famulis ita hu. 19 Quæ poftquam alnis impomanum (nam fausto die venimus) fuit, famulis fuis præcipit ut anut nobis & Davidi, tuo filio, lar. recedants fefe jam fequuturam : giare quæ tibi commodum erit, neq; id viro fuo Nabali' indicat 9 Hæc omnia Davidis famuli ad

20 Quumque ea in alino equiNabalem profecti, nomine Davi- cans per occulta montis defcendedis expofuerunt.

tec, occurrit Davidi cum fuis ad10 Ac poftquam conticuerint, verfus eam descendenti, atque ita respondit Nabal in hunc modum: dicenci: Quiselodie servi paffim omnia quæ habet ifte in falcibus,

quisest Isæi filius ? 2. Næ ego fruftra conservavi is ne ad a dominis fuis transfugiunt? ita ut nihil omnino de fuo deper

11 Scilicet ego cibum potionem- diderit, & mihi bonum malo penque meam, & quæ meis tonforibus savit? mactavi, dem hominibus mihi 22 Ac ita perdac Deus boltes prorfum ignoris?

Davidis, ut ei ante lucem matu12 Tum Davidis nuncii repe. tinam ex omnibus quse habet, ne tito itinere reverl, omnem rem parietis quidem commictorem reei referunt:

liquum faciam. 13 Ac David fuis imperat, uc 23. Tum Abigail viso Davide, se gladiis accingant; qund post- confeftim de afino delilit, & illum quam & illi & ipfe fecit, profecti prona accidens, honorem et fupfunt circiter quadringenti viri, Da- pliciter præber, eique ad pedes javidem fequentes, ducentis apud cens, ita loquitur: impedimenta remanentibus. 24 Obfecro te, domine, ut me

14 | Abigaili aurem, Nabalis quam apud te verba facientem, bona uxori, puer quidam de famulis cum venia audias. rem nunciavit in hunc modum : 25 Noli quæso, domine, aniScico missos a Davide nuncios ex mum adjicere ad profligatum isfaltu ad falucandum herum nof- tum tiominem Nabalem, & fuo trum, -qui repudiati ab eo funt; plane nomini respondentem. Ut

15 Et tamen illos experti su- enim ftulci nomen haber, ftalmus viros planc bonos, nulla un- citia præditus eft: quam contumelia aur damno afo, 26 Nam ego quidem millos a fecti, quandiu inter eos rusticando te famulos, domine, non videram. verfati sumus,

Enimvero domine, quam certum 16 Illis muri vicem nobis dies est Jovam, quam certum eft te noctesque præbentibus, quandiu vivere, cam certum eft te a fan cum eis fuimus pecora pascentes. guine in tuis inimicitiis per te

17. Proinde considera & dispice metipfum perfequendis faciendo, quid a&ura fis: alioquin de hero a Jova abfterreri: atque utinam noftro, & cora ejus familia actum Nabali fimiles fint hoftes tui, & eft, nam ipfe quidem perditiores, tibi malum molientes. quam ut admonendus effe videatur.

27 Quamobrem patere hoc mu

nusculum,



ita





a



aufculum, quod ego cua cibi, do- 38 Ex quo ille canta animi demine, affero juvenibus, qui te co- fectione, & corporis saxeo quodam mitantur dari, & mihi hanc ve- ftupore diriguit, ut intra decem niam da.

circiter dies a Jova i&tus interierit. 28 Sic ruam tibi domum, tella 39 Nabališaudica morte, David Jovana gerenti, ita firmiter con- Jovæ gratiasegit, qui suam contufirmer Jova, ut tibi per omnem meliam in Nabalem animadvertifvitam inali nihil tveniat: ser, seque a fcelere prohibuiffet, &

29. Urque G quis infelius tibi, Nabalis scelus in ipsius capuc senecisque tuæ cupidus exiftat, ani- torliffet: misique qui cum-Abima tua apud Jovam Deum tuum gaile de ea a se in matrimonium in viventium falce (ur ita loquar) ducenda agerent. annexa lit, idemque Jova tuorum 40 Quum igitur Davidis fervi hoftium animam quali ex fundæ ad Abigailem in Carmelum vekurali jaculetur,

nissent, eique reculissent, se ad eam 30 Jovam vero quum tot præ. miflos effe a Davide, quo eam clara Jovæ pramilla consequurus, uxorem duceret: ab eo Ifraelitarum dux fucris con- 41 Surrexic illa, & honore deftiturus,

mille præbito, respondie, fe illius 3. Hoc te nulla conscienciæ labe elle servam, paratam velfervorum quab labefa&abit, recordatione ef- ejus lavare pedes. fusi fine caufa fanguinis & fup- 42 Deinde protinus proficisciplicii ob privaram injuriam fump- tur, & alino infidens, comirantiti : Jovæque beneściis affe&us bus quinque pedirlequis, nuncios memineris mei.

Davidis subsequicur illiq; nubit. 32 Tum David: Gratias ago 43 Achinoamam quoq; duxerat Jovæ Deo Israel.carum, inquit, David, Jezraelanam, easq; ambas qui te mihi miseric obviam:

habuit uxores. 33 Nec non tibi, quæ me suis 44 Nam Micholem quidem Darationibus a sanguine faciendo, & vidis uxorem locaverat Saulus, injuriis per meipsum persequendis, ipfius pater, I halci Lais filio Galcohibueris.

limens. 34 Nam Jovam viventem ifraelitarum Deum teftor, qui mę

CAPUT XXVI. cibi malefacere prohibet, nil ru Ziphei contra Davidem. In fugimihi obviam venire properaffes,

entem Saulus. David in cafira Nabali ante diluculum ne quidem

hostium ad regem dormientem, in parieris commictor reli&tus fuifler. istum Davidis misericordia, in hos39 Deinde ab illa oblata sibi mu

tes acerbitas pro regis capite. nera accepit: &, Ascende sane do 1 Venerunt autem Ziphæi Gamum cum bona pace, inquit: en baam ad Saulum, eiq; nuncibi obfequor atque indulgeo. ciaverunr, Davidem in colle Ha

36 T Ica Abigail ad Nabalem chila contra Jefimonem latere, venit, eumq; nacta dumi suæ co- 2 Tum Saulus in Ziphim salnam plane regalem habentem, ani- tum cum tribus hominum milli. roq; lætum ac bene potum nihil ei bus, Israelitarum le&tiffimis, ad prorsus ante pofterum diem retulit. Davidem illic vestigandum descen

37. Sed mane exhalata Nabalis dit, crapula, uxor rem ei narravit : 3. Ec caftra posuit in colle Ha



&





to be



1



chila, contra Jefimonem, juxta partem progrelkiis, ubi in montis viam pofito.

vertice procul conftitit, magno in4 David autem qui in falcu ver- terjecto (pacio, ad milites & ad fabatur, videns Saulum se rectari, Abnerem Neris filium clamavit quuin miffis nunciis Saulum verè in hunc modum : veniffe cognoviflet, contendit in 14 Heus Abner, non respondes? locum ubi Saulus caftra habebat: Quis tu es (inquit respondens Ab

5 Ec observaro loco in quo cu• ner) qui regem vocas ? babar Saulus, una cum Abnere, 15 Et David: Quum cu vir Gs Neris filio, exercitus duce (cubabac ejusmodi, inquit, ut Ifraelitarum autem intra munimenta, militibus nemo tibi comparetur, cur domie circum eum caftra habentibus) num trium regem non cullodis?

6 Quæsivitex Achimelecho Het. Nam ad regem dominum ruum tæo, & ex Abisæo Sarviæ filio, perimendum militum quidam inJoabi fratre, uter secum in caftra gressus est. defcendere vellet ad Saulum. Re- 16 Haud egregium istud sane spondie Abisæus, le cum eo de- fecifti. Per Jovam immortalem, scendere velle.

vos eftis morte digni, qui domini 7 9 Ica profecti David & Abi- veftri Jovæ uneti curam non gerafæus ad exercitum per nokiems tis. Vide enim ubi siç hafta regis, offendunc Saulum intra muni- & macella, que erac propres ejus menta fopitum cubantem, hafta hu. caput pofita. mi ad

d ejus capuc defixa, Abnere 29. Tum Saulus vocem Davidis & reliquis circumqung, jacentibus. agnofcens, dixit: Elne ifta cua

8 Atque hic Abifæus Davidem vox. David fili? Eft, Domine mi. fic alloquitur: Compingit tibi De rex, inquit David. us hodie hostem tuum in manumis 18 Cur mie cu candem, Domivis ut cum halta ad terram affigams nus servum, persequeris &c nam uno i&u" non iterando?

quid feci ? aur quod 'in me crimen 9 AcDavid: Noli eum perime- eft? re, inquit. Quis enim lovæ unc- 19 Sed attende, mi rex & doto impune manus attulerit? mine, meis fervi tui verbis. Si

10 O Jova vivens, inquit, aut Jova te mihi redditinfeftum, preeum Jova perdat oportet, aue dies cor, ut tu ei lites: lin humines ei lethalis adveniat, aut prælium funtexecrabiles funt in conspectu ingressus occumbac.

Jovæ, qui me de Joviani patri: *TI A me quidem avertat Jova, monii pofteffione hodie deturbant, ut Jovæ undo manus afferam. & ad deorum peregrinorum cultum Sed cape hallam xta caput ejus impellunt. pofitam macellamque, & disceda- 20 Sed non patietur Jova meum

fanguinem ad terram cadere, quam12 Ita illi capta hafta, & ma- vis Ifraelitarum rexexp.ditionem cella, quæ proprer Sauli caput erat fecerit ad perfequendum pulicem, posica, discedunt, quum eos nemo ue fi quis perdicem persequatur in interea viderit, aut animadverte- montibus. rit, aut experrectus fuerit, omni- 21 Tum Saulus: Peccavi, inbus dormientibus, utpore a Jova quit, revertere, fili David. non : alciflime consopicis.

cenim tibi jam noçebo, qui bodierno 13.1 At David in diversam die vicam meam cam charam ha

buériso





mus.





reguin elt.



manum





bueris. Erravi nimis quam impru- aflignaret, ne qui fervus illius denter, fateor.

ellet, eandem cum illo regiam ur22 Et David : Ecce regis har' bem indignus incoleret. tam, inquit, eam pecat aliquis fa. 6 Tum Achis ei Siceleg de-* mulorum.

dit: unde Siceleg etiamnum Ju23 Cæterum Jova quemque re

dææ muneretur, ut dignus meritusque 7 Temporis autem fpacium, est. Te quidem hodie mihi in quo David in agro Palæstino fuit, uncto manus aga sed nolui Jovæ annus eft & quatuor menses,

8 Quum interea comitantibus 24 Ergo quemadmodum tua suis, in Gelluræos, Gerzäos, & mihi falus hodie chara fuir,' Gc Amalechitas (hæ enim gentes qua ille meam charam habiturus eft : Sur itur, ad Ægyptuin usque, ab meque ex omnibus rebus. adverbis, omni memoria incolebant) incur erepturus.

fiones faciebar: 25 Tum Saulus Felicem te, 9 Terramque depopulatus, nulDavid fili : haud dubie conata per- 10 prorsum viro aut muliere conficies.

servaco, oves, capras, boves, afi26 Icy discessic David: & Sau- nos, camelos & vestimenta capra lus eo, unde venerat, reversus est. agens, ad Achim redibat;

10 Quærenrique quo ex die ex. CAPUT XXVII,

curriffent, respondebat, in meriAd Palaftinum regem David. In diana Judæorum, Jurameelitarum

hunc regis munificentia, & Cenæorum. I DEinde quum secum cogitaret 11 Nam ideo nullam neque vi

David, periculum efle, ne rum neque mulierem Gerham duquando a Saulo perimeretur: ni. cendos conservabar, ne se indicahilque fibi confultius effe, quam rent, Davidisque facta & confueut fe in Palæstinæ fines (quo Sau- tudinem patefacerent: atque hunc Ius eum deinceps in ullis Ifraeli- morem servavit, quamdiu in agro carum finibus quærere desinerer) Palino manfit. reciperet, atque ita illius manum 12 Eamque ob caufam Gbi per

suaserat Achis, Davidem tantum 2 Contulit se una cum suis fex- odium suorum popularium Ifraecentis comitibus, ad Achim Ma: litarum in fe contraxisse, ut fibi ochi filium, Gethæ regem,

perpetuo fervus futurus effet. 3 Arque apud eum Gethæ manfit, una cum suis comitibus, eo. In Israelitas Achis. Ad Pythiama

CAPUT XXVII, rumque familiis, cumque dua bus uxoribus, ' Achinoama Jezrae.

Saulus. Jam mortuus vates ad lana, & Abigaile Nabalis Carme

Saulum. Regis angor. In iftum litæ uxore.

Pythte hospitalitas. 4 Quod poftquam Saulo nuncia- i ITaque quum aliquando copias tum eft, Davidem fugiffe Getham, fuas coegislene Palæstini, ut deliic eum conquirere.

bellum Ifraelitis inferrent, Achis Oravit autem Achim David, Duidem fic alloquutus eft : Scito ut fibi id beneficium concederet, te cuofque mihi in hac expeditione ut locum fibi in aliquo camper- comites fore. crium oppidorum ad habitandum 2 Cui David: Ergo cognofces



evaderet:



mea





mea facinora. Ec Achis: Itaq; te 14 Tum ille : Qua est specie ? mei capitis cuftodem æternum Senex afcendit (inquit illa) amica constituam.

tús penula. Hic Saulus Samuelem 39 Obierat autem mortem Sa- agnofcens, honorem ei prono vulcu muel, cumque omnium Israelita, præstitit. rum lucu sepulcus Ramæ fuerat in 15 Et Samuel Saulum lis ese sua patria : '& Saulus Pythias & alloquutus: Cur me eliciendo inhariolos ex illis finibus fuftulerat quietas? Cui Saulus: Magnis pre

Igitur coa&tis Palæstinis, & mor anguftiis: Palæstini me bello apud Sunaman caftra mecarisSau- petunt. Deus me deseruit, neque lus, qui coa&is omnibus Ifraelitis mihi jam responder neque per vain Gelboe castra fecerat,

tes, neque per fomnia : hanc ob 5 Animadversus Palæftinorum caufam accivi re, quo mihi, quid caftris, non mediocri animi timore, faciendum Gt, ofcendas. perterritus, Jovæ oraculum con- 16 Et Samuel : Cur ergo me suluir.

confulis? inquit, si Jova te dese6 Sed quum ille neque per som ruit, & fa&us est ruus adversarius ? nia, neque per claritatem, neque 17 Facier Jova cibi, quod per per vates ei responderet, mandat me prædixit: ereptumque cibi de suis servis, ut libi foeminam Phobo' manu regnum tradet alteri, sciliprædicam conquirant, quam con- cet Davidi, fulcum eat.

18 Quoniam cu ei in ulcifcen7 A quibus quum intellexisset, dis Amalechitis, quibus infensus Phæbo præditam mulierem esse erac, non obtemperasti : propterea Endore, alium fe Gmular:

hæc tibi fine dubio faciet. 8 Aliisque vestitus indumentis, 19 Neque non Israelitas quoque ad mulierem nocu cum duobus una tecum Palæstinis addicet, & comitibus proficiscitur, & cum ea cras cu tuique filii eritis ura mefic loquitur.

cụm, Israelitarum etiam caftris in 9 Divina mihi per Apollinem Palæstinorum potestacem a Jova & excie quem tibi dicam. Ac traditis. mulier: Quum scias quid Saulus" 20. Hic Saulus repeate ad terfecerit, ut ex his finibus Pythias ram cota mole concidit, rum Sa& hariolos exterminaverit, cur muelis oratione pavefrétuscum me in cantum capitis periculum viribus defriturus, quod ex toro adducere vis?

die nocteque cibum non ceperat. 1o Tum Saulus ei Jovam jurat: 21 [ Tum mulier ad Saulum Per Jovam immortalem, inquit, accedit, & eum adeo perturbatum hxc cibi res fraudi non eric. videns, jca hortatur: Age, si ego 11 Et mulier. Quem tibi eli- tibi morigerata fum, tuisque vettis

obfequura, meum capuc summo 12 Tum mulier Samuelem con- periculo objeci: Spicata, magnum clamorem edidit, 22 Obrequere cu mibi viciffim, & Saulum alloquens: Cur me de- & paulum cibi, quem ego tibi cepisti? inquit, quum cu ipse lis apponam, comede, ut recreatis Saulus ?

viribus aggrediaris iter, 13 Cui rex: Pone merum; in- 23 At ille capturum se cibum quic. Sed quid vides? Et mulier: negavit: sed urgentibus cum faDiyum video ex terra afcendentem. mulis, tum mulieri obremperans,

surrexit



#ciam? Samuelem, inquit ille





tat:





surrexit ex terra, & in lecto re- tor, te mihi, tuamque caltrensem sedic.

consuetudinem, probari ac placere: 24 Mulier autem vitulum, quem neque enim

ullum haštenus in te domi altilem habebat, propere mac- vitium, pofteaquam tu te ad me

primum contulifti, deprehendi, 25 Subactaque farina panes nut- 8 Sed facrapis haud places.' lo fermento coquit, Sauloque & Quamobrem discede cum bona paejus famulis apponic:

ce, ne quid Palæstinos fatrapas of26 Qui capto cibo surrexerunt, fendas. eaque nocte discesserunt,

9 Cui David: Nam quid com

mili ? aut quid ad hunc ufque diem CAPUT XXIX. Palestinis David fufpectus, a rege mum in cuum conspectum veni?

in me deprehendifti, ex quo pribenigne dimiffus.

ut prælium contra domini mei reQue ?

læstini fuas omnes copias Scio equidem te mihi cam placere, apud Aphec, Ifraelitis apud fon- quam si divinus esles angelus. tem ad Jezrael pofitum caftra ha- 10 Sed te vetant Palæstini facrabentibus,

pæ secum prælium inire. Qua2 Quumque Palæstinorum fa- propter mane ubi diluxerit, lurtrapæ distribulum in centenos & giro cum cui domini servis, cuis millenos exercitum transveberent, comitibus, & disceditore.

3. In qua transvectione David 11 Ita mane David cum suis ejusque comites poftremi cum surrexit, ut in Palæstinorum fines Achi incedebant, quæliverunt Pa- reverteretur : & Palæstini Jezrael læstini principes, quinam effent profecti sunt. illi Hebræi?

CAPUT XXX. 4. Quibus Achis ica refpondit: In Amalechitam David, in Palafa Hic eft ille David, Sauli Israelica. tinum ejufdem victoria. rum regis servus, qui quum me- i INterea dum David cum suis cum per hosce dies, vel potius certio die Siceleg venit, Amaannos, egerit, nihil adhuc in eo lechicæ incursione in meridiana & reprehensione dignum offendi, ex Siceleg fada, Siceleg expugnave quo ad nos aufugit.

5 Hicoffeng Palæstini principes, 2 Eoque igni combusto, omnes Achi ita dicunt: Remmire homi- omnium æcatum cum viros cum nem in eam provinciam, cui eum mulieres captivos ceperanç: eofqz præfecisti, ne fi nobiscum in cer- nemine occiso, abigentes discetamen descenderit, in nos in pugna debant. se convertar. Nam qua tandem 3 Igitur poftquam ad oppidum re facilius cum domino suo redire cum fuis comitibus venit David, in gratiam poffit, quam relatis idque igni combufum, & ipforum horum hominum capitibus? uxores & liberos abactos depre

6 Nonne hic eft ille David, car- hendit, mine illo in choreis decantatus, 4 Sublato clamore tantum cum

Saulus mille, decem superavit mil- suis militibus plorarum edidit, ut ·lia David? Tum Achis evocatum jam vires eis nuliæ fupereflent ad Davidem fic alloquitur : plorandum. 7 Jovam ego immortalem cef- s Fuerant aurem capcæ duæ Da

Kk

vidis



rant:





vidis uxores, Achinoama Jezrae. mihi per Deum, inquit, te neque lensis, & Abigail uxor Nabalis necaturum esse me, neque domino Carmelita:

meo dediturum, & ego te ad agmen 6 Eratque in magnis David dif- illud ducam. ficultatibus, quod eum lapidare mi- 16 Arque ira eum duxit ad illos, lites parabant, infengis omnes ani- quos humi paffim temere jacentes, mis propter fuos liberos. Sed ta: epulantefque & potantes, & fefmen confirmavic ipfe fe in Jova cum pro tanta præda, quam ex PaDeo suo:

læstinorum & Judæorum finibus 7 Jussitque Abjathari sacerdoci, ceperant, agentes, Achimelechi filio, ut ephodum 17 Na&us David, tancam cædem Gibi admoveret.

a diluculo ad vefperam posteri diei 8 Quumque Abjathar ephodum fecit, ut ex eis nemo evaserit, Davidi admoviliets confuluit Jo- præter quadringentos juvenes, qui vam David de agmine illo per se- camelis inGdentes effugerunr. quendo, an eller aflequuturus. 18 Arq; ita recepit David quum

9 Cui quum ille respondisset, omnia quæ ceperant Amalechicæ, ut persequeretur: non folum enim cum duas uxores suas, allequururum elle, verum etiam 19 Ica ut nihil omnino ullius suosliberaturum: proficiscitur cum aut ætatis, aut fexus, aut prædæ ab sexcentis suis comitibus.

illis captæ desideratum fit, quin 10 Ubi ad Auvium Beforem omnia reduxerit. ventum est, reli&tis ois Auvium 20 Cepit autem David oves & ducencis, qui præ lassitudine flu- capras omnes, atque boves, eaque vil transire non poterant, illos ante gregem illum ducta sunt, & cum quadringentis perfequitur. Davidis præda appellata.

u Repercus eft autem in agris 21 Deinde ubi ad ducentos venhomo quidam Ægyptius, & ad tum eft, qui quum Davidem fequi Davidem adductus : cui poftquam præ lafficudine non potuiflent, apanis ad edendum, & aqua ad bipud Besorem fluvium remanferant : bendum data eft, ficuumque pala- prodierunt illi obviam Davidi, etha, & duæ uvæ paffæ,

jufque militibus : & David ad illos 12 Quibus comesis animum re- accesfit, eofque faluravit. cepit (nam per tres dies, cotidem- 22 Sed eorum qui Davidem co. que noctes, neque cibum fumpfe- mitati fuerant, pessimi quique & rac, neque potionem) quæfivit ex improbiflimi, negabant fe illis, qui eo David, cujas & undenam esset?' se comicati non fuiflent, commu

13 Cui juvenis: Ego sum Æ. nicaturos efle receptam a se pregyptius, fervus Amalechitæ cujuf- dam: tantum uxores suas & libedam, inquit, reli&tus a domino ros abducerent, atque discederent. meo, tertio ab hinc die, quoniam 23. Verum David eis ita dixit: infirmuis eram.

Nonica facietis, mei fratres, quum 14 Nos excursionem fecimus in nobis ista Jovadederit; nec folum Cerethenses, & in meridiana Ju- vos conservaverit, sed etiam nobis dææ, & Calebitidis, & Siceleg vi&oriam tradiderit de agmine, igni incendimus.

quod nos adoriüm fuerat. 15 Et David: Poresne me ad 24 Nam quis in hac re vobis agmen illud ducere? Cui ille : Jura obtemperet? Quin æquas cum iis: qui in certamen descenderunt, par- 4 Armigero fuo imperat, ut fe tes auferent ii qui apud impedi- ftricto en se transadigat, ne fi præmenta remanferunt.





putiati illi veniffent, fe obtrunca25 Atque ea res ex illo die dein- rent atque illuderent. Sed recuceps in consuetudinem atque in fante præ terrore armigero, gladijus verfa apud Israelitas, ad hunc um cepit, eique incubuit. usque diem manet.

5 Tum armiger videns mortu26 Deinde profe&us Siceleg um efle Saulum, incubuit & ipfe David, milic de præda senatoribus gladio suo, cumque illo mortuus Judæis amicis fuis: significans sese eft. eis munera offerre de exuviis hof. 6 Acque ita mortui funt eocium Jovæ,

dem die Saulus, ejusque tres filija 27 Scilicet Bethelenfibus, & & armiger, & omnes illius miRamothanis ad auftrum, Jetheri- lites. anis,

7 Tum Israelitæ, qui crans 28 Aroerensibus, Sephamotha- vallem, transque Jordanein erant, nis, Eltamoanis.

vidences Israelitas fugisse, Saulum29 Rachalensibus, & Jeramee- que & ejus filios mortuos efle, lenlium, Cenæorumque urbium in- defertis oppidis fugerunt: eaque coliss

aggressi Palæstini, in eis sedem 30 Hormanisque & Borasanen- ceperunt. libus, & Athacanis, & Hebronen- 8 g Poftridie qnum ad fpoliGbus :

andos occifus veniflent Palæstini, 31 Denique in omnia loca, in Saulum ejusque cres filios in Gelquibus ipfe ejusque comites ver- boe monte proftratos nacti, faci fuerant.

9 Saulo, decra&tis ejus armis, CAPUT XXXI. caput absciderunt, idque in PalaIfraelitarum cedes a Palæftino. Re- ftinam in omnes parres miserunt,

gii filii cæsi. Sauli conira se cru- quo bene gestarum rerum nuncius delitas. _Armigeri cum domino in æde facuarum eorum, atque in mors. Transjordaninorum fuga. nacione divulgarerur. Sanli obtruncatio, & miferia. Ja- 10 Arma ejus in æde Altaron benfium ftudium, cadaverum cre- thi pofuerunt: corpus in muris

matio. jejunium Jabenfium. Bechsanis suspenderunt. * IN pugna autem Palæstinorum 11 Sed Jabenses Galaadiræ, au

cum Ifraelitis fugati Ifraeli- dito quid Saulo feciffent Palæstini : tæ, & in monte Gelboe cæl occu- 12 Proficiscuntur fortissimi quibuerunt:

que, &c cota nocte continuaco iti2 Sauloque & ejus filiis inftan- nere, tes Palæstini, Jonathanem, Abi- 13 Sauli ejusque filiorum cornadabum & Malchisuam, filios ejus pora de Bethsame muris auferụnt: occiderunt.

14 Jabemque reverG ibi cre3 Saulus prælio preffus, & ala mant, &c oflibus fub nemore Jabe giccariis deprehensus, vulneribus- sepulcis, septem dies jejunant. que confectus,

