RUTH A.



A



UMENTUM IN TOTUM LI

BRUM RUTHJE.



Caritas annona. Elimelechus peregrinus. Ruthe. suave inge

nium, eadem ad fpicas, cum Boozo. Ritus ex calcei detractione. Boozi conjux Rutha.



filiis.



CAPUT I.

una cum sua conjuge, duobusque Ex annone angæftia peregre proe 2 Viri nomen erat Elimelechus, factus Elimelechus, In patriam mulieris Noemis: duorum filiowidua. Ruthe lenitas.

sum Mahalon & Chelion, Ephrat

tæi, ex Bethlehema Judææ. UA tempestate prae

3. His in, agrum Moabiticum Gides procurabant, vir profe&tis, ibique degentibus, moquidam a Bethlehema ritur Elimelechus, uxore Noemi Judææs orta in fini- & duobus filiis superstitibus. bus illis fame, pro- 4 Filii uxores Moabitidas dux.

fectus eft ad peregri- erunt, quarum uni Orpha, alceri nandum in agrum Moabiticum, Rutha nomen fuit:

s Argue



Q





5 Atque illic circiter decem

17 Ac Rutha : Ne me urge, annos commorati, moriuntur & inquit, ut te relinquam, atque a ipli ambo, Mahalon & Chelion.

te discedam : nam quo tu cunque 6 Mulier antem duobus natis& ibis, ego ibo: ubi tu diversaberis, viro fuperftes, quum apud Moabi- ego diversabor: communis mihi tas agens audiviffet Jovam suis tecum erit populus, communis subvenisle, eisque annonam levalle, Deus. , 7 Illinc digreffa, comicibus dua

18 Ubicu morieris, ego moriar, bus nuribus, in Judæam reverti ibique fepeliar : atque ita nihi contendit, eafque in itinere fic ad- fic fova propitius, ut una me mors monuit:

a te divellet. 8 Reverrimini utraque in fuæ

19 | Tum illa videns, eam se. matris domum : rependat vobis cum obftinavisse prościsci, dir. Jova pietatem, quarum erga mor- suadere desiit. Ita ambæ Bethletuos tum erga me usæ estis.

hemam pervenerunt: 9 Faxic Jova ut quietem suum 20 Ac quarum adventum toto utraque apud maricum nancisca- oppido permoto, quærentibus mumini.

lieribus, num ca Noemis esset, di10 Hæc quum loquuta, eas de- cebat: oscularetur, illæ in lachrymas e

21 Nolite me Noemim vocare, rumpentes, affirmabant, fefe cum vocate me Maram, naṁ ingenti ipsa ad ejus populares elle rever- mærore me affecit omnipotens. furas.

22 Quum plena discefferim, it Sed Noemis eas ica bortata inanem Jova reduxit : cur me eft: Revertimini meæ filiolæ, cur Noemim appellatis, quam rerum me comicemini? Nunquid ego ad- præpotens Jova malo affixerit? huc in utero gefto filios, qui vobis 23 Igitur reverfæ Noemis & futuri fint viri?

Rutha Moabitis, nurus ejus, ex 12 Revertimini meæ filiolæ, agro Moabitico; Bethlehemaminidiscedite: nam ego quidem gran- tio mellis hordeorum venerunt, dior sum, quam ut lim apta viro. 13 Quod fi maxime fpem effe

CAPUT II. putarem, viroque vel in proxi. Ad Spicas Rutha. In cam Boozi mam noctem tradica, filios gigne

benignitas. rem, an eftis expectaturæ donec adoleverint, & camdiu fine viris ' H Abebat autem Noemis necef duraturæ ?

farium quendam viri sui 14 Non ita, mex filiæ. Equi, hominem militarem, Elimelechi dem valde veftra causa doleo, Ted gentilem nomine Boozum. me Jovæ manus urget.

2 Et Rutha Moabiris a Noemi iš Tum illæ plorarum inte copiam pecivic eundirus, & fpicas grant, & Orpba focrum fuam of. colligendi poft quemvis, fi quem culata, ei valedicit.

pancisceretur, qui id ei beneficii 16 | Ac Rucha cum ea hære. concederet. bar, & Noemis fic eam alloquuta 3. Acque illa ei ita dixit: Ifane eft : . Vides ut tua fratria reperac mea filia. Ita rus profecpatrios penates : revertere una ta Rutha, cæpic poft mellores cum fratria.

spicilegium facere :

4 Acciditque





lit :



4 Acciditque ut fundus ille effet ramen-indigna lim quæ vel in anBoozi, gentilis Elimelechi. cillarum tuarum numerum vea

51 Atque is Boozus tum Beth- niam. lehema adveniens, fic mellores 14 Deinde fub horam capiendi falucavit: Adfic vobis Jova. Cui cibi, juffit eam Boozus accedere; illi: Et tibi favear Jova. & pane vesci, bucellasque fuas in

6 Ec Boozus famulum fuum aceto intingere: quumque illa mer. curatorem messis alloquens: Cuja forum lareri affediffet, porrexit ei eft ifta puella? inquit.

polentam. 7 Cui ille : Puella eft Moabitis, 14. Illa ubi cibum ad faciera. quæ remigrantem ex agro Moabi- tem cepit, quum ex co superfuiftico Noemim comitata eft. fet, furrexit

ad legendum fpicas. 8 Rogavic autem ut libi liceret 16 Et Boozus operariis fuis apud manipulos spicilegium facere præcepit, non modo ne eam vel poft weffores, mapfitque hic hac- inter mergites legere prohiberent, tenus ex quo mane venit : tam verum etiam ut ei manipulos de paulum manet domi.

industria relinquerent, neve eam 9 1 Tum Boozus ad Rutham, a legendo abfterrerent. Audin' filia? ne iveris in alium 17 | Ita illa fpicas in agro agrum ad legendum fpicas, neque legit ad vefperum, crituratumque hinc difcefleris, fed hic hæreto quod legerat (fuit autem circiter apud meas operarias, & videtour ephi hordei) in oppidum intueas fequaris quo in agro metént.

10-Ego operariis vetabo, ne fint 78 Et focru (picilegium intu. tibi molesti. Quod fi ficres, peces entes reliquias fui oibacus promppotam ex iisdem vafis, quibus fit, illique dedit. hauri:mt ipfi.

19 Et focrus: Ubi hodie colle11 Tum illa in faciem pro- gifti ? inquit: aut ubi operaca es? cumbens &: honorem illi fuma Bene precor illi, qui qui rationem miffe præbens, ita dixit: Quid eft habuit. Tum illa focrui exponits uc cu me peregrinam afficias eo quo pacto apud illum operata fubeneficio, uc mei rationem ha- iTet : docetque viroilli, apud quem beas?

eo die operata fit nomen efle Boom 12 Cui Boozus refpondens : zus. Narratum eft mihi, inquít, qualem 3.20 Et Noemis : Precor ili tu te preftiteriserga socrum tuam Jovatn propitium, qui fuam benepoft obitum viri tui : utque re. ficentiam neque a vivis avertit, licto utroque parente terraque pa• neque a mortuis. Is quidem protria, te ad populum cibi antea igo pinquus eft nobis, inquit, & nofnorum contuleris : quod factum træ confanguinitatis. Jova tibi Deus Israelitarum cu- 21 Er Rucha: Quinetiam me mulatiffimo præmio rependet, fub monuit, inquit, ut apud suos opecujus alarum præfidium tu te re. carios hærerem usque ad peractum ceperis.

omnem fuam meffem. 13. Et illa: Agnofco ruam erga 22 Cui focrus: Et fane pralme 'benignitatem, domine, qui fat, inquit, filia, ut ejus operarias tam humana oratione confirmes fequate, ne in alio fundo prohianimum meum confolando, quum bearis.

23 Iraque





1



Ncerea





23 Itaque illa apud Boozi fa- superafti, quæ juvenes Gve paupemulas halit colligendo fpicas, do- res five divites sequura non fis. aec hordei uiticique fáeta mellis 11 Quamobrem bono es animo, eft.

filia: quicquid poftulas, tibi faciam:

scit enim cuncta meorum populaCAPUT III. rium civitas, ce mulierem esse virRutha Boozi nuptias capiens. Is cute prædicam. in juvenem officiofus.

12 Veruntamen quanquam ego

propinquus fum, eft tamen alius dum apud socrum ma- me propinquior, Quiese hac nocte, net, Noemis cum ea fic lo- 13 Mane Ga te ille propinquitaquura eft: Requiem cibi, mea fi- tis jurt ducere voluerit, bene eft lia, volo quærere, uc bene fic tibi, ducat fane : fin aurem nolueris,

2 Eft Boozus cognatus nofter, ego per Jovam immortalem ducum cujus tu puellis fuifti, qui cam: quiesce in matutinum. quidem hordeum in area sub noc- 14 | Igirur illa ad ejus pedes tem vencilaturus eft.

in matutinum quievit, furrexit3. Tu lava & unge te ornatuque que antequam poffet quis alterum adhibico, ad aream descende: fed agnoscere : & ille ei præcepit, ut nolite homini aperire, donec caveret ne in aream veniffe mu. cibum jam potionemque fumpferit. lierem rescisceretur ;

4 Quumque disceder cubitum, 15 Juffitqne ut ami&um, quo observato locum in quo cubabit, vestita erat, exhiberet teneretque : eumque adico, & deceatis ejus pe- quod quum illa fecisser, mensusest dibus cubato. Ipfe tibi quid facto ei sex hordei mensuras, eafque illi be opus oftender

imposuit. 5. Er illa : Quicquid tu mihi 16 T Illa in oppidum ad socrum mandas, exequar.

venit: quærentique quid egiffet, 6. Hæc loquuta descendit ad expofuit omnia quæ fibi feciffet aream, & omne focrus mandatum hono,

11. Utque fibi fex illas hordei 7 Quumque Boozus cibo & po- menfuras dediffet, negans vacuæ tione exhilararus, ad finem meræ veniendum effe ad socrum. cubicum ivissec, illa pederentim 18 Tum socrus : Expecta, inaccessic, illiusque derectis pedibus, quit, filia, donec videas quo caaccubuit.

Nam homo nunquam 8 Media nocte exterritus homo, hodie, nili re perfecta, conquitactu explorat, & mulierem ani- escer. madveriens fibi ad pedes adjacentem inquit:

CAPUT IV. 9 Quæ - tu es ? cui illa : Ego De ducenda Rwtha Boozus. Mas sum Rutha, inquit, ancilla cua, c# detracto calcco. Senatorum quæ pero ut tu in me gremium farsta prelatio. Boozi conjxx tuum exporrigas : nam propin- Ritha. Pharis foboles. quus es,

10 Et Boozus : Jovam cibi, AT Boozus in curiam venirs bilia opto propitium, inquit: tu ibique sedens, prætereuntem priorem pietatem hac posteriore propinquum illum, de quo loquu



exequuta eft.



dat res.





tuserat, confpicatus, eum nomine ut defuncto nomen in fuà kæreappellans, juffit accedere, & ibi ditare fuscirem, nedefun&i nomen federe.

ex fua consanguinitate patriaque : 2 Quod poftquam ille fecit, ad. deleatur. hibuit decem de civitatis senatos 11 Vos hodie teftes estis. Et ribus, eofque hortatus ut ibi sede- omnes qui in caria aderant, & rent, quum illi confediffent, pro- fenatores, fic ei responderunt : pinquum fic alloquitur :

Tertes fumus, faxit fova mulie3 $ Fundum agri, Elimelechi rem, quæ domum tuam venit, confanguinei noftri venundat Nora Rachelis & Liæ fimilem, quæ dyk mis, ex agro Moabitico reverfa. Ifraelis domum fobole inftruxe

4. Hac de re mihi vifum eft ut runt: ce admonerem, ut fi eum jure 12 Urque tu Ephrathæ præclara propinquitatis redempturus es, facias, & nomen Bethlehemce pamerceris in incolarum fenatorum- res, sirgue domus tua «milis do que noftrorum præsentia: mui Pharis, quem ex Thamare

Sin minus redempturus es, mihi Judas sustulit, per progeniem quarn indices, urdispiciam : neque enim tibi Jova dederit ex hac puella. cujufquam magis est redimere 13 | Igitur Rutham duxit Boon quam tuum, fecundum quem ego 'zus in matrimonium, & ex ejus fum.

conjunctione (Jova conceptum 5 Tum ille : Ego redimam, dante) filium fuftulit. inquit.

14 Tum mulieres Noemi dice6 Et Boozus : Quum agrum a bant: Gratias agimus Jove, qui Noemi emes, habenda tibi eft te hodic propinquo vindice non etiam Rutha Moabitis, uxor de deftituit, cujus apud Ifraeliras no functi, uc defun&i nomen in ejus men exterqui cibi animum rehæreditate suscites.

creet, senectamque

sustentet, 7. At propinquus: Non poffum 15 Cui amantiflima cui nurus mihi redimere, inquit, ne hære- peperit, quæ quidem cibi vel fepditatem meam corrumpam: redi- ties filiis potior est. mito tu, quod mei juris est: nam 16 Noemis ergo puerum exceipfe quidem redimere non possum. pit, & in Gnu fuo pofitum edu

8. Erat autem mos olim apud cảvic. Kraelitas, ut qui alteri in jure pro- 17 Vicinæ autem di&titantes, Noe pinquitatis cédebat, quo res tota mi natum efle filium, ei nomen confirmaretur, detractum sibi cal- imposuerunt Obed, qui fuit pater ceum alteri traderer: eratque hæc Ifæi, patris Davidis. apud Ifraelitas teftificatio.

18'T Hæc eft igitur Pharis com 9. Igitur propinquus ille Boozo boles. in jure cedens, calceo, fe exuit. 19 Pares genuic Hezronema Et Boozus quum ad omnes, tum Hezroni Ramum, ad fenatores ita loquitur :

23 Ramus Amminadabum, Am10 Vos teftes eftis hodie, mę minadabus Nahallonem, omnes Elimelechi, omnesque Che- 21 Nahalon Salmonem, Salmon lionis & Mahalonis faculcaces e Boozum. mere a Noemi: necnon Rucham 22 Boozus Obedem, Obed Ifaia Moabitidem Mahalonis uxorem, um, Ifæus Davidem. mihi in matrimonium conciliare,
