ĒVANGELIUM AUCTŌRE LŪCĀ

CAPUT I

1. Quandōquidem aggressī sunt multī nārrātiōnem contexere compertārum apud nōs rērum,
2. quemadmodum nōbīs trādidērunt, quī ab initiō et spectātōrēs et administrātōrēs reī fuērunt:
3. vīsum est etiam mihi, quī omnia ā capite dīligenter cōnsectātus sim, tibi ōrdine scrībere, optime Theophile,
4. ut quās audītiōne accēpistī rēs, eās certō cognōscās.

5. Fuit temporibus Hērōdis Jūdææ rēgis sacerdōs quīdam nōmine Zacharīās, Ābīānæ classis, cujus uxor erat Aharōne prōgnāta, nōmine Elisabeta.
6. Erant autem ambō apud Deum jūstī, sēsē in omnibus Dominī præceptīs ac īnstitūtīs gerentēs inculpātōs.
7. Sed nōn erant iīs līberī: quandōquidem et Elisabeta sterilis erat, et ambō ætāte prōvectā.

8. Accidit, dum is in suæ classis ōrdine sacerdōtiō cōram Deō fungitur,
9. ex mōre sacerdōtiī ut eī suffiendī sors obtingeret. Itaque in Dominī ædem ingressus est,
10. omnī populī multitūdine forīs hōrā suffītiōnis ōrante.

11. Appāruit autem eī Dominī angelus ad āræ suffītōriæ dexteram astāns.
12. Quō vīsō, turbātus Zacharīās, et timōre perculsus est.
13. Sed eum sīc allocūtus est angelus: ``Nē metue, Zacharīā, nam exaudītæ sunt tuæ precēs: et tua conjux Elisabeta tibi fīlium pariet, quem Jōhannem nōmine vocābis,
14. quī tibi gaudiō erit et lætitiæ, multīque ex ejus nātīvitāte gaudēbunt;
15. erit enim in Dominī cōnspectū magnus. Nec vīnum, nec tēmētum bibet, ac Sacrō Spīritū plēnus erit jam ab uterō mātris,
16. et Isrāēlītārum multōs ad Dominum ipsōrum Deum reconciliābit,
17. eumque antecēdet ipse, Ēliānō spīritū potentiāque præditus, ut patrum animōs ad nātōs convertat, et contumācēs ad jūstōrum prūdentiam perdūcat, Dominōque compositum populum præparet.''

18. At Zacharīās: ``Unde istud cognōscam?'' inquit angelō, ``cum et ego sim senex, et uxor mea jam grandis nātū?''

19. Cui angelus respondēns inquit: ``Ego sum Gabriēl, quī Deō appāreō, et missus sum ut tē alloquerer, tibique hæc læta nūntiārem.
20. Atque hoc sīc habētō, tē fore mūtum, et loquendī impotem dōnec hæc ēvēnerint, quoniam meīs dictīs nōn crēdidistī, quæ suō tempore comprobābuntur.''

21. Exspectābat autem populus Zacharīam, eumque tam diū in æde morārī mīrābātur.
22. Is vērō ēgressus, eōs alloquī nōn poterat. Itaque intellēxērunt, eum vīsum aliquod in æde vīdisse. Ipse vērō iīs innuēbat, remānsitque mūtus.

23. Ac perāctō suī mūneris spatiō, domum petiit.
24. Post id tempus concēpit ejus uxor Elisabeta, et sē quīnque mēnsēs abdidit,
25. proptereā quod hæc eī præstitisset Dominus, dum ejus inter hominēs dēdecus abolēre cūrat.

26. Mēnse autem sextō missus est ā Deō angelus Gabriēl, in oppidum Galilææ, nōmine Nazarētham,
27. ad virginem dēspōnsam virō, quī nōmen habēbat Jōsēphus, ex domō Davīdis. Virginis autem Marīa nōmen erat.
28. Ad eam ingressus angelus, dīxit: ``Salvē accepta, cui Dominus adest, quæque es mulierum fortūnātissima.''

29. At illa, eō vīsō, ejus sermōne turbāta, cōgitābat quālis esset ea salūtātiō.
30. Et angelus: ``Nē metue, Marīa, nam propitium habēs Deum,
31. ac scītō, tē uterō conceptūram, paritūramque fīlium quem Jēsum nōmine vocābis.
32. Is erit magnus, et Suprēmī fīlius vocābitur, eīque dabit Dominus Deus solium Davīdis, ejus parentis,
33. isque in Jacōbeōrum domum rēgnābit in perpetuum, nec ūllus ejus rēgnī fīnis erit.''

34. At Marīa: ``Quō pactō fīet istud?'' inquit angelō, ``cum ego virum nesciam?''

35. Et ille respondēns: ``Tē Spīritus Sānctus,'' inquit, ``invādet, et Suprēmī vīs inumbrābit. Itaque sānctus iste partus dīcētur Deī Fīlius.
36. Et quidem Elisabeta, cognāta tua, concēpit et ipsa fīlium in senectūte suā, eīque jam sextus hic mēnsis agitur, quæ tamen sterilis dīcēbātur.
37. Adeō nūlla rēs est, quam Deus facere nōn possit.''

38. Tum Marīa: ``Ecce mē Dominī servam, ēveniat mihi ita ut tū dīxistī.'' Ita angelus ab eā discessit.

39. Per eōs diēs profecta est Marīa festīnanter in montāna, in urbem Jūdææ,
40. et ingressa domum Zacharīæ, salūtāvit Elisabetam.
41. Atque ubi audīvit Elisabeta Marīæ salūtātiōnem, exsultāvit īnfāns in ejus uterō, replētaque Sānctō Spīritū Elisabeta
42. exclāmāvit magnā vōce, et inquit: ``Tū es mulierum fēlīcissima, fēlīx et istīus ventris fētus.
43. Unde autem hoc mihi, ut mē meī Dominī māter invīsat?
44. Nam simul ac tuæ salūtātiōnis vōx pervēnit ad meās aurēs, exsultāvit lætitiā īnfāns in ventre meō.
45. Beātam tē, quæ crēdiderīs perfectum īrī quæ tibi ā Dominō significāta sunt.''

46. Tum Marīa sīc fātur:

``Magnificat animus meus Dominum,
47. exsultatque mea mēns dē Deō servātōre meō,
48. quī spectāverit
humilitātem ancillæ suæ,
unde mē in posterum beātam prædicātūra sunt omnia sæcula.
49. Quoniam mihi magna fēcit præpotēns ille,
cujus et nōmen sānctum est,
50. et clēmentia perennis
ergā reverentēs eum.
51. Quī fortia patrat suō bracchiō,
prōflīgat eōs quī animī fastū īnsolēscunt.
52. Dēturbat potentēs dē foliīs,
et humilēs extollit.
53. Ēsurientēs bonīs explet,
et dīvitēs inānēs dīmittit.
54. Subvenit Isrāēlītīs
suīs clēmentiæ memor,
55. quemadmodum majōribus prōmīserat nostrīs,
Abrāhāmō, et ejus futūræ posteritātī.''

56. Mānsit autem Marīa cum eā circiter mēnsēs trēs, deinde domum revertit.

57. Elisabeta autem, exāctō ad pariendum tempore, fīlium genuit.
58. Et ejus vīcīnī atque cognātī, audientēs quantā Dominus ergā eam ūsus esset clēmentiā, congrātulābantur eī.

59. Octāvō autem diē puerum circumcīsum iērunt, et eum patris ejus nōmine Zacharīam appellābant,
60. sed contrādīxit ejus māter: ``Nōn ita,'' inquit, ``sed vocābitur Jōhannēs.''

61. Cui illī: ``Nūllus est,'' inquiunt, ``in cognātiōne tuā, quī istō nōmine nuncupētur.''

62. Deinde innuunt ejus patrī, quid eum vellet appellārī.
63. Et ille, petītā tabellā, scrīpsit, `ejus nōmen esse Jōhannem,' id quod mīrātī sunt omnēs.
64. Atque ille apertō prōtinus ejus ōre, solūtāque linguā, loquī coepit, Deō grātiās agēns.
65. Metūque correptī sunt omnēs eōrum fīnitimī, ac per omnia Jūdææ montāna dictitābantur hæc omnia,
66. quæ quīcumque audierant, in animō repōnēbant, cōgitantēs, `quidnam futūrus esset ille puer?' Atque eī Dominī manus aderat.

67. Zacharīās autem pater ejus, Sānctō Spīritū plēnus, vāticinātus est hīs verbīs:

68. ``Grātēs Dominō Isrāēlītārum Deō,
quī populī suī līberātiōnem prōcūret,
69. ērigatque nōbīs cornū salūtis
in domō suī Davīdis,
70. (quemadmodum prōmīserat prīscōrum ōre sānctōrum suōrum vātum),
71. quō vindicēmur ab hostibus nostrīs,
et ex omnium manū quī nōs ōdēre;
72. ut ūtātur clēmentiā ergā majōrēs nostrōs,
et suī sānctī foederis recordētur,
73. quī jūrejūrandō prōmīserit Abrāhāmō patrī nostrō;
74. datūrum sē nōbīs, ut intrepidē, ex hostium nostrōrum manū līberātī,
75. Ipsum cōram piē jūstēque cōlāmus,
tōtō vītæ nostræ tempore.

76. Et puer Suprēmī vātēs vocābere,
præībis enim Dominō, parātum viās ejus,
77. ad dandam salūtis cognitiōnem ejus populō,
quod iīs venia datur peccātōrum,
78. per intimam Deī nostrī misericordiam
quā nōs exaltō vīsit ortus,
79. quī appāreat iīs quī in tenebrīs
et ātrā nocte dēgunt,
ad dīrigendōs pedēs nostrōs in viam pācis.''

80. Puer autem crēscēbat, et spīritū cōnfirmābātur, ac in dēsertīs agēbat usque ad diem, quā Isrāēlītīs ostenderētur.
