CAPUT II

1. Per id tempus dēcrētō prōmulgātum est ab Augustō Cæsare, ut cēnsērētur tōtus orbis,
2. quī prīmus cēnsus habitus est Quirīnō prætōre Syriæ.
3. Igitur cum omnēs ad profitendum in suam quisque cīvitātem proficīscerentur,
4. ascendit etiam Jōsēphus ex Galilæā, ex oppidō Nazarētha, in Jūdæam, in Davīdis oppidum, quæ Bēthlehēma vocātur, quod esset ipse Dāvīdicæ domūs atque familiæ,
5. ut profitērētur ūnā cum Marīā dēspōnsā sibi uxōre prægnante.
6. Accidit autem, ut dum illīc sunt, illa exāctō ad pariendum tempore,
7. fīlium suum pareret prīmōgenitum, quem fasciīs involvit, et in præsæpī reclīnāvit, quod iīs in dēversōriō locus nōn esset.

8. Erant pāstōrēs in eādem regiōne excubantēs, et nocturnīs vigiliīs ovīle suum cūstōdientēs,
9. quibus ecce Dominī angelus astitit, eōsque Dominī splendor circumfulsit, et magnō timōre perterritōs,
10. sīc est angelus allocūtus: ``Nē timēte. Ēn ego vōbīs enim ingentem nūntiō lætitiam, tōtī populō futūram.
11. Vidēlicet vōbīs hodiē nātum esse servātōrem, quī est Chrīstus Dominus, in oppidō Davīdis.
12. Atque hoc vōbīs signum erit: inveniētis īnfantem fasciīs involūtum, jacentem in præsæpī.''

13. Et repentē exstitit cum angelō cælestium cōpiārum multitūdō, Deum laudantium, et ita dīcentium:

14. ``Glōria in suprēmīs Deō,
et in terrā pāx, ergā hominēs benevolentia.''

15. Deinde ubi ab iīs discessērunt in cælum angelī, pāstōrēs illī cohortātī sunt invicem, ut Bēthlehēmam peterent, et vīserent quid reī accidisset, quod Dominus sibi dēclārāsset.

16. Itaque celeriter profectī, invēnērunt Marīam et Jōsēphum, et jacentem in præsæpī īnfantem,
17. quō vīsō, prædicārunt quid sibi dē puerō illō dictum fuisset.
18. Ac quotquot audiērunt, ea mīrātī sunt, quæ iīs ā pāstōribus dicta sunt.
19. Marīa vērō eās rēs omnēs observābat, cum animō suō perpendēns.
20. Rediērunt autem pāstōrēs Deum celebrantēs atque collaudantēs, propter ea omnia quæ et audīverant, et quemadmodum iīs prædictum fuerat, vīderant.

21. Postquam diēs octō ad circumcīdendum puerum complētī sunt, nuncupātum ejus est nōmen Jēsūs, quod nuncupātum fuerat ab angelō, priusquam in uterō conciperētur.

22. Complētīs autem eōrum pūrificātiōnis diēbus, ex lēge Mōsis tulērunt eum Hierosolymam, ut Dominō sisterent
23. (quemadmodum in Dominī lēge scrīptum est, scīlicet omnem marem, quī vulvam aperuisset, Dominō sacrum esse dīcendum),
24. utque mūnus cōnferrent, quemadmodum in Dominī lēge dictum est, pār turturum, aut duōs pīpiōnēs.

25. Erat tum Hierosolymæ homō nōmine Simeōn, quī homō jūstus erat, et religiōsus, exspectāns Isrāēlītārum cōnsōlātiōnem, et Sānctō Spīritū præditus.
26. Huic fuerat Sānctī Spīritus ōrāculō dictum, nōn prius esse mortem sēnsūrum, quam Dominī Chrīstum vīdisset.
27. Is īnstīnctū Spīritūs vēnit in fānum, atque ubi intulērunt parentēs puerum Jēsum, ut dē eō ex lēgis rītū facerent,
28. ipse cum suīs ulnīs excēpit, Deōque grātiās ēgit hīs verbīs:

29. ``Nunc dīmittis tuum mē, Domine,
secundum prōmissiōnem tuam placidē.
30. Quandōquidem vīdī meīs oculīs salūtem tuam,
31. quam omnibus expositam populīs parāstī:
32. lūmen gentibus patefaciendum,
et tuōrum Isrāēlītārum glōriam.''

33. Mīrābantur autem ejus pater atque māter, ea quæ dē eō dīcēbantur,
34. iīsque fausta precātus Simeōn, ejus mātrem Marīam sīc affātus est: ``Scītō hunc multōrum vel cāsuī vel resurrēctiōnī in Isrāēlītīs dēstinātum esse, et signum fore cui contrādīcātur.
35. Quīn tuum quoque animum penetrābit gladius, ut patefīant multārum mentium cōgitātiōnēs.''

36. Erat autem Anna vātēs, Phanuēlis fīlia, ex Aseriānā tribū, quæ multum ætāte prōvecta, vīxerat annōs cum virō septem ā virginitāte suā.
37. Eratque eadem vidua annōrum circiter quattuor et octōgintā, quæ ex fānō nōn discēdēbat, jejūniīs precibusque noctēs et diēs Deum colēns.
38. Hæc eādem hōrā supervēnit, et Dominō grātiās agere, dēque eō loquī coepit omnibus, quī Hierosolymīs līberātiōnem exspectābant.

39. Et illī omnibus ex lēge Dominī perāctīs rediērunt in Galilæam, in oppidum suum Nazarētham.
40. Puer vērō crēscēbat, et spīritū cōnfirmābātur, sapientiāque replēbātur, eīque aderat Deī grātia.

41. Proficīscēbantur autem ejus parentēs quotannīs Hierosolymam fēstīs Paschæ.
42. Igitur dum jam erat annōrum duodecim, cum illī Hierosolymam ex mōre fēstōrum ascendissent,
43. diēsque perēgissent, iīs revertentibus remānsit puer Jēsūs Hierosolymæ.
44. Id quod ignōrantēs ejus parentēs, eum in comitātū esse ratī, postquam iter ūnīus diēī fēcērunt coepērunt eum inter cognātōs et familiārēs conquīrere,
45. eōque nōn inventō, revertērunt Hierosolymam eum quæsītum.
46. Accidit autem ut post trīduum eum in fānō invēnerint, inter magistrōs sedentem, eōsque audientem ac interrogantem.
47. Stupēbant autem omnēs eum audientēs, ejus acūmen, ac respōnsiōnēs.
48. Atque eō vīsō attonitī sunt illī, eumque sīc est allocūta māter: ``Nāte, cūr nōbīs ita fēcistī? Ēn pater tuus et ego tē dolentēs quærēbāmus.''

49. At ille: ``Quōrsum mē quærēbātis?'' inquit iīs. ``An nesciēbātis, mihi agenda esse meī patris negōtia?''
50. At illī, quid ille sibi dīxisset, nōn intellēxērunt.

51. Et ille cum iīs dēscendit, vēnitque Nazarētham, et iīs erat mōrigerus. Ejus autem māter eās rēs omnēs animō observābat.
52. Et Jēsūs sapientiā, et ætāte, et grātiā, tum apud Deum prōficiēbat, tum apud hominēs.
