PAULI Apoftoli Epiftola

A D



COLOSSENSES.



Argumentum ATHANASII in Epiftolam ad COLOSSENSES.



ISTAM quoque mifit e Roma, quum Coloffenfes nondum vidiffet quidem: audiffet autem de illis. Argumentum autem Epiftola hoc eft: Coloffenfes quidam Gentilibus fophifmatis cum fide Chrifti pugnantibus, & traditione ciborum, juxta Legem, & circumcifione, feducere tentabant. Hoc ubi didicit Apoftolus, hanc illis epiftolam inftruendi modo fcripfit. Et principio gratias agens Deo, fignificat eos e tenebris ad veritatis lucem ingreffos. Et quod Chriftus, in quem crediderant, imago Dei fit, & verbum, per quod omnia facta funt, &quod decuerit, eum, qui rerum eft opifex, primogenitum fieri creaturæ, & primogenitum ex mortuis, ut utraque conjungeret & omniavivificaret. Adhortatur etiam eos, ut in fide perfifiant, fignificans eis fe Paulum effe miniftrum Evangelii, in quo inftructi jam erant. Deinde de lege,& de cibis in lege vetitis difputat, & de diebus etiam & annis exponit, & deinceps vetera omnia, circumcifionem quoque abolita effe declarat. Confulit etiam, ne imponi fibi finant a fophiftis, qui in hoc erant, ut eos fubdu cerent. Tandem adjectis adhortationibus pro parentibus, iberis, viris, mulieribus, fervis & dominis, & qua bonos mores concernunt, epiftolam finit. Denunciat etiam illis, ut pofteaquam apud ipfos le&ta eft epiftola, efficiant, ut in ecclefia Laodicena legatur, & ut ipfi ziciffim eam legant, quæ Laodicenis fcripta eft.

CAPUT





CAPUT I.

Poft infcriptionem illos laudat, ut attentos faciat ad fe audiendum, teftimonium doctrina quam ab Epaphra audierant, reddit. Divinam erga eos gratiam fuis elogiis pradicat, & omnes noftre falutis partes in folo Chrifto omnino fitas effe exponit.



P

AULUS A POSTOLU S Jefu Chrifti, voluntate Dei, & Timotheus frater,

2 Iis qui Coloffis degunt fan&tis, fidentibus fratribus in Chrifto gratiam & pacem a De patre noftro, & Domino Jelu



Chrifto.

3 Agimus Deo patrique Domini noftri Jefu Chrifti gratias, femper pro vobis orantes,

4 Audita veftra in Chrifto Jefu fide, & amore in omnes fan&tos.

5 Propter ea, quæ vobis in cœlis repofita fperantur, quæ ante audiviftis in vera Evangelii oratione,

6 Quod ad vos pervenit, quemadmodum etiam in toto orbe proficit, ficut in vobis, ex quo die Dei beneficium vere audivistis ac cognoviftis,

7 Quemadmodum ex Epaphra didiciftis, confervo noftro chariffimo, qui fidus eft pro vobis minifter Chrifti,

8 Qui idem nobis veftram in fpiritu charitatem expofuit.

9 Itaque nos ex quo die id audivimus, non definimus pro vobis orare, ac pofcere, ut ejus voluntatis cognitione repleamini, cum omni fapientia, prudentiaque divina.



10 Quo fic vos geratis, ut Domino dignum eft, ut ei omnino placeatis, in omnibus recte tactis





viftis, quod in omni creatura que & Chrifti myfterium percifubje&ta cœlo prædicatum eft, piant, cujus ego Paulus factus fum minifter.

3 In quo funt omnes fapientiæ ac icientiæ opes recondita.

4 Hoc ideo dico, ne quis vobis probabilibus verbis` imponat.



24 Nunc lætor in eis quæ pro vobis patior: & quæ defunt Chrifti calamitates, meo corpore fuppleo, pro ejus corpore, quæ ecclefia eft,



25 Cujus ego fa&tus fum minifter, divina difpenfatione, quæ mihi ad vos commiffa eft, ut divinam doctrinam impleam.

1



26 Quod myfterium ab omni feculorum ævo celatum nunc patefactum eft ejus fanctis,

27 Quibus voluit Deus declarare que fit hujus gloriof myfterii opulentia apud exteras gentes qui Chriftus eft in vobis gloriæ fpes.

28 Quem nos nunciamus, omnem hominem admonentes, omnem hominem cum omni fapientia docentes, ut omnem hominem reddamus in Chrifto Jelu peite&tum:



29 In quod ego elaboro, ejus vi certando, quæ fortiter in me

viget.



CAPUT II.

Vanitatis damnat quicquid eft extra Chriftum. Nominatim de circumcifione, ciborum abftinentia, Angelorum cultu loquitur, unde conftituit a decretis per Chriftum liberatos effe.



Olo enim fcire vos, quantum pro vobis & Laodicenfibus, & quicunque me corpore præfentem non viderunt, certamen habeam,



5 Quamvis enim corpore abfim, ac animo quidem apud vos fum, gaudens fpectansque veftrum ordinem, & veftræ in Chriftum fidei firmitatem.



6 Quamobrem quemadmodum Chriftum Jefum Dominum accepiftis, fic in eo vos gerite,

7 Ut in eo radicati ædificemini, & in fide (ut do&i eftis) confirmemini in ea cum gratiarum actione excellentes.

8 Videte ne quis fit, qui vos philofophia, fallaciaque vana prædetur, ex hominum inftitutione mundique rudimentis, non ex Chrifto,



9 In quo tota divinitatis plenitudo corporaliter habitat:



10 Et vos in eo eftis perie&ti, qui caput eft omnis principatus & poteftatis :

manu

II In quo etiam circumcifi eftis circumcifione non facta, exuto humanorum peccatorum corpore in Chrifti circumcifione,

12 Úna cum eo fepulri in baptifmate: : quo etiam fimul refurrexiftis, per collatam in Dei vi fiduciam, qui eum ex mortuis fufcitavit.

13 Qui idem vos delictis & veftri corporis præputio mortuos, in vitam una cum eo revocavit, omniaque nobis delicta condonavit,



2 Tum ut confirmentureorum

animi, charitate connexorum : 14 Obliterato placitorum chitum ut tam divite, tam plena rographo, quod nobis advertaabundent peritia, ut Dei patrif- batur, contrariumque erat. Id
