PAULI Apoftoli Epistola



A D



EPHESIOS.



In Epiftolam ad EPHESIOS Argumentum.

"



EPHESUS fuit civitas mercatoria, admodum. fre quens ac opulenta, & ficut Plinius lib. 5. inquit, alterum lumen minoris Afæ, fuitque valde dedita tum idololatria, præfertim idoli & templi Dianæ, quod plenius defcribit lib. 36. tum & Magia, quorum utrumque etiam ex Aft. 19. liquet. In ea convertenda Apoftolus diu multumque & cum ingenti periculo Judavit, duabus potiffimum caufis, ficut & Corinthi, ita fpiritu Dei eum regente, motus: nempe quod quum ob mercaturam & magnitudinem," tum ob navigatio nis commoditatem maxima ibi femper erat bominum frequentia: ut & ibi multos docere ac convertere, & per illos converfos porro late per orbem terrarum fpargere Evangelium potuerit. Sita enim eft in extrem littore Afiae minoris, verfus occafum & ferme etiam meridiem, ut illac tranfeundum fuerit navigantibus ex Syria aut Egypto in Græciam, Macedoniam & Pontum, ac contra ac item ex Afia minore Romam & viciffim: ficut & ipfe Apoftolus fæpe proficifcens in Macedoniam aut Græciam, & iterum rediens illac tranfivit. Eifdem commoditatibus ac occafionibus, verifimile eft, ipfum quoque Jobannem Evangeliftam motum, ut ibi diutiffime, ficut omnes facri hiftorici

fcribunt





-fcribunt, docuerit, atque adeo etiam ibidem confenue-, rit mortuufque fit. Quare ipfemet fcribit, 1 Cor. 16. •fibi effe illic apertum magnum & efficax oftium ad prædicandum Evangelium, & adverfarios multos. Sic & 15. ejufdem narrat, fe Ephefi cum beftiis depugnaffe. Quamobrem ad triennium ibi die ac nocte docuit, pa- tefaciens ipfis omne confilium Dei, & non prætermittens quicquam eorum, quæ ad falutem facerent: fed cum obteftationibus & lacrymis omnes inftruens & monens, ut ipfemet affirmat Act. 20. Difcedens quoque reliquit eis S pro fe Timotheum, qui etiam poftea ipforum Epifcopus

fuiffe fcribitur.

Quibus ergo de caufis eos tam folicite ac tam diu docuit, iif dem quoque poftea motus, tum poftremo Hierofolymam navigando eorum miniftros evocans, graviffime de cuftodienda puritate doctrina, & urgendo pietatis ftudio longa concione Altor. 20. monuit, tum etiam aliquanto poft Roma captivus exiftens, banc epiftolam eis fcripfit. Quibus tamen caufis forte & illud acceffit, quod veritus eft, ne fuis crucibus ac captivitate & aliarum Ecclefiarum piorumque afflictionibus, ut a vera doctrina refilirent, permoverentur. Forte quoque timuit, ne a pfeudapoftolis, aliifque impoftoribus, qui paffim oberrabant etiam per Afiam, præfertim autem in locis opulentioribus, feducerentur: ficut & Galatas non ita nimis procul ab eis diffitos feduxerant: imo ex epiftola priore ad Timotheum Ephefiorum Epifcopum apparet, illos turbatores ac feduEtores illic quoque dudum antea fuiffe. Hortatus enim eum fuerat, ut eis refifteret.





Scopus epiftolæ eft, ut tanquam brevi moriturus Ephefiis aliifque vicinis tum in memoriam reducat, & veluti in perpetuum ufum deponat fummam veræ doctrinæ, præfertim de gratia: quam legentes perpetuo contemplarentur, eofque in ea fumma conftantia retinenda confirmet: tum porro etiam, ut ipfos ad ftudium honefta fanctæque vita inflammet: quod & illa opulenta mercatoriaque urbe & fumma licentia turpitudineque Gentilium vitæ profetto valde fuit neceffarium. Hoc vero ipfum ille agit for

ma





ma expofitionis non difputationis: ficut in Romanis & Galatis difputando ac confirmando veram doctrinam propofuit. Ordo porro partium hic eft: Duæ funt primariæ partes, in quarum priore tribus capitibus contenta agit de gratia & conjunctis doctrine capitibus, fed fumma brevitate, ut funt, Electio Dei, juftificatio, fides, redemptio & Christi exaltatio, peccatum & minifterium Apoftoli ftudiumque in ipfis convertendis. Tota vero hæc prior pars potiffimum eo directa eft, ut non tantum eos doceat de tantis Christiana Religionis capitibus, fed etiam ipfos confirmet in eis, & inflammet ad fummam constantiam ardensque ftudium proficiendi in recepta religione. Id vero in primo capite agit, primum commemorando plurima maximaque beneficia, quæ a coelefti patre ex mera mifericordia per Chriftum acceperint: deinde a fpe futu rorum bonorum, quæ eis ingentia plane in altera vita repofita effent: in fecundo porro capite illos eodem inflammat, conferendo ipforum triftiffimum ftatum in Ethnicifmo, cum præfenti felicitate in Chriftianifmo. Eum vero ftatum duplicem facit feu etiam dupliciter confiderat: primum quafi internum, quatenus fuerunt injuftiffi mi tum originali & habituali, tum & actuali peccato: deinde externum jeu correlative, quatenus fuerant a Deo, ejus verbo & vera Ecclefia prorfus feparati alienique, & viciffim poftea in Chriftianifmo eidem ar&tissime conjuncti ac confociati.

Ulterius in tertio capite illos ad eundem fcopum incitat, 0ftendendo certitudinem fuæ divinæ legationis & doctrina ipforumque divine converfionis & vocationis, ut qui fit divinitus ad ipfos & omnes alios Gentiles ablegatus, ut eos de vero Deo doceat, ad illum convertat, & eis cœleftes opes per evangelium & facramenta communicet. Poftremo totam iftam adhortationem concludit precatione & gratiarum actione, orando eis benedictionem a Domino, & omnium vera pietatis partium donorumque incrementum. In pofteriore epiftola parte differens de nova obedientia, primum cap. 4. agit potiffimum de fervanda unitate ac concordia multis argumentis: ubi quafi per di

greffionem





greffionem tractat illud fublime myfterium de Chrifti regimine fuæ Ecclefiæ: quo peracto max hortatur ad exuendum veterem Adamum, cum fuis malis operibus, & induendum novum cum juis bonis effectis. Poftea in quinto de variis virtutibus ac vitiis difputat: ubi itidem falutare myfterium interferit, de conjugio Chrifti ac Ecclefie. Poftremo fub finem quinti capitis, ac ferme per totum fextum, præfcribit fingulis ordinibus aut ftatibus fua officia. Tandem in fine totius epiftolae redit ad generalem adhortationem, proponens omnibus Chriftianis communem armaturam, qua muniti inftructique Chrifto fuo duci ac regi, contra fatanam, mundum & carnem Atrenue militare poffint debeantque.

164



CAPUT I. Poft falutationem, de gratuita Dei electione, & adoptione differit, 2a qua falus hominum tanquam vex vero & nativo fonte manat. Et quia tam fublime arcanum capi non poteft, precatur, at ad plenam Chrifti cognitionem Ephefios Déus adducat.





AULUS Apoftolus Je-

fu Chrifti, de Dei vo-

luntate, fanctis omni-





7 In quo liberationem habemus per ejus fanguinem, videlicet delictorum veniam, pro ejus tam divité beneficentia,

8 Qua erga nos tam large ufus eft, fumma cum fapientia atque prudentia,'

"

1.

J

(0712 50

9 Declarando nobis arcanum bus, qui funt Ephefi, fue voluntatis. Atque id fecit, & fidentibus per Chriftum Je- quoniam fic et vifum eft, ut ipfe fum, na fecum ftatuerat difpenfanda elle tempora, quum peracta forent, Omniaque in Chrifto fummatim comprehendenda, tum coeleftia tum terreftria:

2 Gratiam & pacem a Deo patre noftro, & Domino Jefu Chrifto.

IT In Chrifto, inquam, in quo nos in fortem afciti fumus, deftinati decreto efficientis omnia fuæ voluntatis arbitratu,

fr

L

1 p 98 -ng Concelebrandus Deus, & pater Domini noftri Jefu Chrifti, qui nos felicitavit omni uber tate divina, in rebus Chrifti cœleftibus: 2-4 Quemadmodum nos in eo elegerat ante orbem conditum, ut effemus in fuo confpectu fan&ti ac inculpati, charitate præ-13In quo eodem vos quoque diti c gosi 267 1 fpem collocaftis, audita verita Deftinaverat enim nos adopsis oratione, hoc eft, veltræ faioni per Jefum Chriftum, in lucis Evangelio, cui fidem ha

+

bendo,





eundem, pro fuæ voluntatis arbitrio,

6 Ad laudem fuæ gloriole beneficentiæ, qua nos acceptus reddidit per fuum chariffimum,



12 Ut ei laudi fimus ac glo riæ, nos, qui fpem in Chrifto collocavimus:

2





promiffionis carentes, fpem non ter vos alienigenas, legatione

babentes, & Dei expertes in fungor:

mundo.



2 Si modo audiviftis Dei be

13 At nunc in Chrifto Jefu vos, qui aliquando aberatis, fa&tum eft ut adfitis per Chrifti fanguinem.

14 Is eft enim pax noftra, qui ex ambobus unum fecit, feptique interftitium abrupit,



neficii difpenfationem, quod-mihi ad vos collatum eft:

3 Quandoquidem ille mihi divinitus myfterium declaravit, quemadmodum ante breviter fcripfi,

4 Unde poteftis legentes animadvertere meam in Chrifti myfterio intelligentiam,

5 Quod nullis aliis feculis declaratum eft hominum generi, ut nunc patefa&tum eft fanctis ejus apoftolis ac vatibus, divina infpiratione.

6 Videlicet alfenigenas effe cohæredes, & ejufdem corporis, & participes divini promiffi in Chrifto, per Evangelium,

7 Cujus ego factus fum minifter, dono divini beneficii, quod beneficium mihi divinæ potentia vi collatum eft.

8 Mihi omnium fan&torum minimo id beneficium collatum eft, ut apud exteras gentes infi. nitam Chrifti opulentiam publicem,

9 Et omnibus perfpicuum faciam quæ fit myfterii communio, quod ab omni æternitate apud Deum (qui omnia per Jefum Chriftum condidit) fuit celatum,



15 Et inimicitias, legem præceptorum in placitis pofitam, in fua carne abolevit, ut in fefe ex duobus conderet unum novum hominem, faciendo pacem,

16 Et ambos uno in corpore reconciliaret Deo per crucem, peremptis in ea inimicitiis.

17 Venit autem pacem nunciatum & vobis qui aberatis, & iis qui aderant.

18 Siquidem per eum aditum habemus utrique, per unum fpiritum, ad patrem.

19 Ergo non jam peregrini eftis & inquilini, fed fanctorum cives, Deique domeftici,

20 Super apoftolorum vatumque fundamentum extructi, anguli capite ipfo Jefu Chrifto, 21 Per quod totum ædificium compactum crefcit in fanctum templum, in Domino:

22 In quo vos quoque una xdificamini, ad Dei domicilium, divino afflatu.



CAPUT III.

Ideo fe dicit a Fudais multa paf-

fum, quod myfterium de Genti-

libus fervandis Dei juffu prædi-

caverit. Deinde rogat Ephefios,

ne ob afflictiones quas patitur

deficiant. Ac propterea orat

Dominum, ut percipiant quan-

ta fit Chrifti dilectio.





10 Ut nunc declaretur principatibus & poteftatibus, in cœleftibus, per Ecclefiam, tam varia Dei fapientia,



II Quemadmodum & ab omnave decreverat, & in Chrifto Jefu Domino noftro præfti, tit,



12 In quo habemus audaciam, atque aditum, confifione quæ eft in fide ei habenda.



ne ani

Ujus gratia ego

Hjelu Chrifà vinctus prop mos defpondeatis, ob eas quas

Aa

ega





ego pro vobis fero, calamitates, manfuetudine, cum patientia, quæ veftra gloria eft. ferentes alius alium cum charitate,



3 Spiritus unitatem pacis vin culo tueri ftudentes.

4 Vaum corpus, unufque fpiritus, quemadmodum in unam conditionis veftræ fpem eftis vocati.

16 Ut pro fua gloriofa opulentia det vobis fortiter corroborari per fuum fpiritum, in interiorem hominem,

5 Unus Dominus, una fides, unum baptifma,

6 Unus Deus & pater omni17 Quo habitet Chriftus per fi-um, qui eft fupra omnia, & per dem in veftris animis, omnia, & in omnibus.

18 Et fitis in charitate radicati atque fundati, ut comprehendere ac cognofcere valeatis, una cum fanctis omnibus, quam late longeque, quam alte ac fublime pateat,



14 Hujus gratia flecto mea genua ad patrem Domini nostri Jefu Chrifti,



15 Ex quo omnis & in cœlis & in terra denominatur cognaitio,



20 Ei vero, qui ea vi, quæ viget in nobis, poteft omnia longe longeque copiofius facere, quam nos pofcere aut cogitare,

21 Ei inquam, gloria in Ecclefia per Chriftum Jefum, in omnem omnium feculorum perpetuitatem, Amen,



19 Et quam omnem cognitionem excedat amor Chrifti, ut omni divina perfectione fitis per-partes defcenderat? fecti.



CAPUT IV.

Tria ultima capita præceptiones de moribus continent, hortatur ad mutuam conjunétionem, propterea varia dona a Deo conferri, adificetur Ecclefia. Revocat ergo eos ab infidelium vanitate, a mendacio & Spurcitie fermonis.



63

1.

Xhorter ergo vos ego propter Dominum vinctus, ut ira vos geratis, ut dignum eft ifta conditione, ad quam vocati eiftis,

Cum omnimodeftia ac



7 Cæterum unicuique noftrum collatum eft beneficium, pro por tione doni Chrifti.



8 Itaque afcendens in fublime (inquit ille) captivos abduxit, & dona dedit hominibus.





9 Quid eft autem Afcendit, nifi quod prius in imas terra



10 Qui defcenderat, idem eft qui fupra coelos omnes afcendit, ut omnia compleret.

II Atque is partim Apofto-los, partim Vates, partim Evan geliftas, partim paftores & magiftros dedit,

12 Ad condendos fan&tos, ad operis minifterium, ad Christi corporis extru&tionem,

13 Donec perveniamus omnes ad unitatem fidei, cognitionifque filii Dei in virum adultum, ad modum plenæ ætatis Chriftianæ:



1

14 Ne fimus amplius pueri, qui omni do&trinæ vento fluctue mus ac circumferamur, bominum verfutia, qua nos malitiose ad fallendum aggrediantur.



15 Sed verum tenentes cum charitate, omnino in eum adolefcamus, qui caput ef, videlicet Chriftus,



16 Ex quo totum corpus omnibus (per quas efficitur admi. niftratio)





niftratio) commiffuris compa- pus ut auditoribus beneficium Etum atque connexum, actione conferat: (que pro cujufque partis modo

30 Neve fan&tum Dei fpirifit) facit corporis incrementum, tum contriftate, quo configuati ad femet extruendum in chari- eftis ad liberationis diem.

tare.

17. Hoc igitur per Dominum dico, moneoque ne deinceps vos geratis, quomodo cæteri alienigenæ fe gerunt, in fue mentis vanitate,

205

18 Animo caligantes, a divi na vita alieni, propter eam qua præditi funt ignorantiam, propzer eorum animi duriciem,

19 Qui obducto callo, feipfos addixerunt libidini, ad omnem obfcoenitatem avide perpetrandam.





- 20 Ar vos non ita Chriftum didiciftis,

21 Si modo eum audiviftis, & ab eo (ut eft in Jefu veritas) docti eftis,





31 Omnis acerbitas, & odi um, & ira; & clamofitas, & maledicentia, denique omne vitium? tollatur ex vobis:

32 Ac efte alii in alios benig ni,mericordes, condonantes inter vos, quemadmodum Deus vobis in Chrifto condonavit.



CAPUT V.

Et ne in vitiis que reprehendit, ofcitanter fuas admonitiones excipiant, fevera denunciatione, eos terret, ftimulos etiam adhibes, & a generali morum para nefi ad fpecialem uxorum. & masritorum defcendit.





26 Ita irafcimini, ut ne pecceris: neve fol occidat iratis vo bis.

E

27 Neve locum date diabo 1 10..

28 Qui furabatur, ne furetur amplius, fed potius manuum labore bona comparet, ut habeat quod egentibus impertiat.

→

29 Nulla vitiofa oratio ex ore veftro prodeat, fed fi quæ bona eft ad inftructionem, qua fit o



3 Stuprum vero, aut ulla ob fconitas aut avaritia, ne quidem nominetur apud vos, ut fanctos decet :



4 Aut turpitudo, aut ftulta oratio, aut facetia, quæ dedecent:* fed potius gratiarum actio.

5 Hoc enim fcitote, nullum fcortatorem, aut impurum, aut avarum (qui eft deaftricola) habiturum effe hæreditatem in Chrifti Deique regno.

6 Nemo vos dicipiat vanis verbis: nam propter has res invadit ira Dei contumaces homi

nes.

7. Quare nolite eorum effe focii,

8 Quum enim effetis aliquanA. a 2

do





ego pro vobis fero, calamitates, manfuetudine, cum patientia,

ferentes alius alium cum chari-

quæ veftra gloria est.

tate,



3 Spiritus unitatem pacis vir

culo tueri ftudentes.



4 Unum corpus, unufque fp ritus, quemadmodum in unan conditionis veftræ fpem eftis vo cati.

16 Ut pro fua gloriofa opulentia det vobis fortiter corroborari per fuum fpiritum, in interiorem hominem,

5 Unus Dominus, una fide, unum baptifma,

6 Unus Deus & pater omni 17 Quo habitet Chriftus per fi-um, qui eft fupra omnia, & p dem in veftris animis, omnia, & in omnibus.

18 Et fitis in charitate radicati atque fundati, ut comprehendere ac cognofcere valeatis, una cum fanctis omnibus, quam late longeque, quam alte ac fublime pateat,



14 Hujus gratia flecto mea genua ad patrem Domini nostri Jefu Chrifti,

15 Ex quo omnis & in cœlis & in terra denominatur cognaitio,



19 Et quam omnem cogniti onem excedat amor Chrifti, ut omni divina perfe&tione fitis perfecti.



9 Quid eft autem Afcendit,

nifi quod prius in imas te

partes defcenderat?

9. 10 Qui defcenderat, idem ef

qui fupra coelos omnes afcendit,

ut omnia compleret.



:

11 Atque is partim Apofto -los, partim Vates, partim Eva geliftas, partim paftores & mi giftros dedit,

12 Ad condendos fanctos, a soperis minifterium, ad Chrifti corporis extru&tionem,

13 Donec perveniamus omnes ad unitatem fidei, cognitionifque filii Dei in virum adultum, 2 modum plenæ ætatis Chriftia næ:



20 Ei vero, qui ea vi, quæ viget in nobis, poteft omnia longe longeque copiofius facere, quam nos pofcere aut cogitare,

21 Ei inquam, gloria in Ecclefia per Chriftum Jefum, in omnem omnium feculorum perpetuitatem, Amen,



CAPUT IV.

Tria ultima capita præceptiones de moribus continent, hortatur ad mutuam conjunétionem, propterea varia dona a Deo conferri,

adificetur Ecclefia. Revocat ergo eos ab infidelium vanitate, a mendacio&fpurcitie fermonis.



7 Cæterum unicuique noftrum collatum eft beneficium, propor tione doni Chrifti.

8 Itaque afcendens in fublime (inquit ille) captivos abduxi, & dona dedit hominibus.



I.

Xhorter ergo vos ego propter Dominum vinctus, ut ira vos geratis, ut dignum eft ifta conditione, ad quam vocati eiftis,

Cum omni modestia ac





16 Ex quo totum corpus om Ribus (per ques efficitur admi

niftratio





14 Ne fimus amplius pueri, qui omni doctrinæ vento fluctu mus ac circumferamur, bomi num verlutia, qua nos malitiofe ad fallendum aggrediantur.

S

15 Sed verum tenentes cum charitate, omnino in eum adole fcamus, qui caput ef, videlicet b Chriftus,

go



C





niftratio) commiffuris compa- pus ut auditoribus beneficium: Ctum atque connexum, actione conferat: (que pro cujufque partis modo

30 Neve fanctum Dei fpiriht) facit corporis incrementum, tum contriftate, quo confignati ad femet extruendum in chari- eftis ad liberationis diem.





24 Ac novum hominem induere, conditum divinitus, cum juftitia, veraque pietate..

25 Quamobrem depofita falfitate, loquimini vera alius cum alio: quandoquidem alii aliorum membra fumus.

26 Ita irafcimini, ut ne peccetis: neve fol occidat iratis vo bis.

27 Neve locum date diabo

lo..

28 Qui furabatur, ne furetur amplius, fed potius manuum labore bona comparet, ut habeat quod egentibus impertiat.

29- Nulla vitiofa oratio ex ore veftro prodeat, fed fi quæ bona eft ad inftructionem, qua fit o



31 Omnis acerbitas, & odi um, & ira; & clamofitas, & ma ledicentia, denique omne vitium? tollatur ex vobis:





24 Ac quemadmodum Ecclefia Chrifto paret, fic uxores fuis viris parere debent in omnibus.



27 Ut eam fibi præftaret gloriofam Ecclefiam, nulla macula aut ruga, aut ulla tali re prædi tam, fed quæ fancta inculpataque foret.



17 Quocirca ne efte focordes, fed intelligite quæ fit Domini eft.

dico.



28 Sic debent amare viri fuas uxores, ut fua ipforum corpora, Qui fuam uxorem amat, feipfum amat.

29 Nam nemo unquam fuum corpus odit, fed id alit fovetque, ut Chriftus Ecclefiam:



30 Cujus Chrifti corporis membra fumus nos ex ejus car. ne atque offibus.

31 Propterea homo, relicto patre atque matre, adhærebit uxori fuæ, fietque ex duobus una

caro.



32 Myfterium hoc magnum Ego de Chrifto & Ecclefia



33 Quanquam veftrûm quoque fingulatim fuam quifque uxorem fic amato, ut feipfum. Uxor autem virum revereatur.



CAPUT VI.

Subjicit pracepta de liberorums fervorum, dominorum officiis. Deinde proponit quam acris pugna fidelibus fit propofita, quibas armis in ea utendum. Poftre mo Tychicum commendat.



IVOS liberi obedite veftris parentibus in Domino: id enim equum eft.

2 Honora tuum patrem atque matrem, quod primum eft cum promiffione præceptum,





11 Induite divinam armaturam, ut poffitis aggreffiones fuftinere diaboli :

12 Nec enim nobis lu&ta eft. adverfus fanguinem & carnem, fed adverfus principatus, adverfus poteftates, adverfus mundipoten tes tenebrarum hujus feculi, ad-. verfus fpiritus malitia, qui funt in rebus cæleftibus.



18 Omnibus precibus ac fupplicationibus, animo precantes omni tempore, atque in id ipfum invigilantes fumma cum perfeverantia, & fupplicatione, quum

pro omnibus fanctis,



19 Tum pro me ut mihi detur oratio, ad libere verba faciendum, declarando Evangelii myy fterio,



20 Pro quo legationem obec in catena, ut id tam ingenue eloquar, quam debeo.

21 Ut autem vos quoque de . me fciatis quid agam, omnia vobis exponet Tychicus frater chariffimus, fidufque minifter in Domini negotio:

22 Quem ideo ad vos mifi, ut *** quo ftatu res noftra fint cognof catis, utque veftros confirmet animos.



23 Pacem fratribus & charitatem cum fiducia opto a Deo patre, & Domino Jefu Chrifto.

24 Adfit Dei gratia immortalis omnibus Dominum noftrum Jefum Chriftum amantibus: Amen.



13.Quamobrem fumite divinam armaturam, ut adverfo tem-..

pore refiftere, & confe&tisomni. Ad Ephefios miffa eft Rome bus fare poffitis,

per Tichicum.
