EPISTOLA



Hh 2





EPISTOLA





HANC mifit ex Italia. Argumentum ejus tale eft: quoniam Judai legi & umbris illius incumbebant, ob eam caufam Paulus Apoftolus, doctor gentium factus, & ad gentes amandatus, ut Evangelium illis prædicaret, quum omnibus gentibus fcripfiffet, jam deinceps omnibus etiam Hebræis, qui ex circumcifione crediderant, epiftolam banc, declarationibus & probationibus inftruEtam, de Chrifti adventu, & de legis umbra, quod illa defierit, fcribit: & principio declarat prophetas ob id effe miffos, ut de fervatore prænunciarent, & ut poft illos ipfe fervator veniret: fervos effe prophetas & nuncios adventus ipfius: ipfum verò Chriftum filium effe Dei, per quem omnia facta fint: & quod bunc filium incarnari bominemque fieri oportuerit, ut per corporis ipfius oblationem mortem aboleret. Neque enim per fanguinem vituli aut birci, fed per fangui nem Chrifti conftare mortalibus falutem. Oftendit t tiam quod lex neminem perfectum reddiderit: fed communis nobis omnibus relicta ft quietis dies. Item ques facerdotale illud fummi facerdotis munus ab Abaran ad Chriftum tranflatum fit, cujus typus fuerit Melchi

Jedechu





fedechus non e Levi ortus. Et quod patres fide fint, non ex operibus legis juftificati. Tandem ubi & iftos ad morum inftitutionem adhartatus eft, ac tolerantiam eorum propter Chriftum laudavit, fuafitque, ut fenio res honore afficiant, abfolvit epiftolam.



O dive, in omnem permanet

eternitatem: fceptrum æquita-

fceptrum regni tui eft.

9 Juftitiam amas, perofus

improbitatem: propterea Deus,

tuus Deus, oleo te lætifico poti-

us inunxit, quam tuos focios.



10 Et: Tu principio, Domi ne, terram fundafti, & opera ULTIFARIAM manuum tuarum funt cœli.



CAPUT I.

Ut oftendat doctrinam a Chrifto

allatam primas tenere, quia fit

omnium prophetiarum claufula,

nominatim illum fupra angelos

effert,& variis fcriptura tefti-

moniis longe omnibus præcellere

probat.





M

& multipliciter

lim Deus majores,

per vates alloquutus,

2 Poftremis hifce temporibus

alloquutus eft nos per filium,

quem omnium ftatuit heredem,

per quem etiam mundum fecit.



3 Qui quum fit ejus gloriæ

fplendor, & forma expreffa fub-

ftantiæ, feratque cuncta fuo po-

Lenti fermone, facta per femet

ipfum expiatione peccatorum no-

ftrorum, confedit ad dexteram

majeftatis, in fublimi,





4 Tanto angelis factus præftantior, quanto excellentius quam illi nomen obtinuit.

5 Cui enim dixit unquam angelorum? Filius meus es tu, ego hodie genui te? Et rurfum Ego ei pater, & ipfe mihi filius

erit.



6 Item quum in orbem indu cit primogenitum, dicit: Eumque adorent omnes divini angeli.



7 Et de angelis quidem fic dis cit: Qui angelis utitur fpiriti bus, & miniftris ignea flamma. 8 Sed de filio: Solium tuum,



11 Et, illi quidem peribunt, te permanente, omnefque tan quam indumentum inveterafcent.



12 Et, te tanquam amictum eos involvente, obfolefcent. At tu is es, qui annorum fis infinitorum.

13 Item cui unquam angelorum dixit: Sede ad dexteram meam, donec ex tuis hoftibus faciam pedum tuorum fubfellium?

32



14 Nonne funt omnes procuratores fpiritus, qui ad minifterium legantur, propter eos qui falutem adepturi funt ?





11 Quamobrem demus operam, ut in illam requietem ingrediamur, ne quis eodem contumacia exemplo cadar.

12 Eft enim divinus fermo vivus & efficax, & quovis ancipiti gladio acutior, ac penetrans ufque ad divifionem anima, & fpiritus, compagumque & medullarum, & animi cogitationum, confiliorumque judex:



13 Adeoque nulla res ei obfcura eft, ut omnia nuda ac refupina fint ejus oculis, de quo loquimur.

14 Habentes ergo fummum pontificem, qui calos penetravit, Jefum Dei filium, teneamus profeffionem.

15 Non enim eum habemus pontificem, qui noftris infirmitatibus affici non poffit: fed qui fit in omnibus fimiliter periclitatus, citra peccatum.

16 Accedamus ergo confidenter ad gratia folium, ut mifericordiam adipifcamur, & gratiam inveniamus ad opportunum auxilium.



CAPUT V.

Primo docet quodnam fit fummi pontificis officium. Secundo, Chriftum a Deo noftrum pontificem conftitatum effe, & vere prafitiffe que fummi pontificis

erant.





12 Etenim quum per tempus magiftri effe debeatis, rurfum docendi eftis, quæ prima divinorum oraculorum elementa fint : & ii eftis quibus lacte fit opus, non folido cibo.



i

O Mnis enim pontifex ex hominibus defumptus, pro hominibus præeft rebus divinis, ut munera victimafque libet pro peccatis:

2 Poteftque facilis effe ignorantibus & hallucinantibus: ut pote quum ipfe fit infirmate circundatus,

CAPUT VI. J

3 Et propter hanc debeat, ut Hebræorum puerilem ignaviam per

fringens



13 Cuicunque enim cum lade res eft, is orationis juftitiæ rudis eft, quippe infans.



14 Adultorum autem eft folidus cibus, qui propter habitum, fenfus habent ad boni malique difcretionem exercitatos.





fringens, fevera denunciatione quifque idem ftudium ad fpei

eos terret, & mature proficien- plenitudinem præftet ad extre-

di ftudium excitat, meliora de mum,

ipfis fperans, Abraha exemplum

excitat, fidemque verbo Dei in-

noxiam, anchora comparat.



12 Ne fitis ignavi, fed eo-

rum imitatores, qui per fidem,

& patientiam obtinent promiffa.

13 Nam Abrahamo promit-

tens Deus,

majorem jurare poffet, juravit

per feipfum:



nullum



1



rudi

mentorum Chrifti fermo ne, ad perfectionem tendamus, non denuo fundamentum jacientes correctionis mortuorum operum, fidei Deo habenda,

2 Doctrine, baptifmorum, impofitionifque manuum & refurrectionis mortuorum, fuppliciique fempiterni.

3 Atque id faciemus, fi permiferit Deus.



4 Fieri enim non poteft, ut qui femel colluftrati coelefte donum guftarunt, & participes fuerunt Sancti fpiritus,



5 Præclaraque Dei dicta & ævi futuri virtutes guftarunt,

6 Et tamen relabuntur, ii iterum vitæ correctione renoventur: qui fibi Dei filium iterum crucifigant, & in eum exempium edant.

7 Nam terra quæ imbrem fæpius in fe venientem combibit, & herbam parit illis accommodatam, propter quos colitur, ea Dei favore felicitatur,





14 Dicens: Ni ego te felicitabo atque amplificabo.



Is Atque ita, quum ille patiens fuiffet, promiffum confequutus eft.

16 Homines enim per majorem jurant, eifque omnium controverfiarum finis eft jusjurandum, ad rem confirmandam.



17 Itaque volens vehementius demonftrare Deus, hæredibus promiffi, immutabilitatem fui confilii, jusjurandum interpofuit,



18 Ut per duas immutabiles res, (in quibus ut Deus mentiatur fieri non poteft) validam confolationem habeamus, qui ad tenendam fpem propofitam confugimus,



19 Quam velut anchoram habemus animi, tutam atque firmam, & intra fiparium intran-` tem,



20 Quo præcurfor pro nobis intravit Jefus, ad Melchifedechi rationem pontifex factus in fempiternum.





cerdos, qui Abrahamo a regum cæde redeunti occurrit, eumque fauftis omnibus profequutus eft,

2 Cui etiam decumas omnium dedit Abrahamus: qui Melchifedechus primum juftitiæ rex interpretatur: : deinde Sólymæ rex, hoc eft, pacis rex,

3 Sine patre, fine matre, fine majoribus, nec ævi principium, nec vitæ finem habens, ac Dei filio confimilis, manet facerdos in perpetuum.

4 Videtis autem quantus fit hic, cui etiam decumas dederit Abrahamus ex manubiis, fummus ille pater.

5 Et quidem qui a Levi genus facerdotium ineunt, in mandatis habent, ut populum ex lege deciment hoc eft, fuos confanguineos, quamvis ex Abrahami lumbis egreffos.

6 Is verò qui ad idem cum eis genus non refertur, Abrahamum decimavit, & habentem promifla profequutus eft fauftitate,

7 Jam vero fine ulla controverfia, minori a præftantiore impertitur fauftitas:

8 Et hic quidem decumas morituri homines accipiunt: at illic, is quem vivere traditur.

9 Atque ut ita dicam, in Abrahamo etiam Levis, qui decumas accipit, decimatus eft.

10 Adhuc enim in patris lumbis erat, quum illi Melchifede

chus occurrit.



11 Quod fi in Levitico facerdotio fita foret perfectio (nam fub eo facerdotio lata lex eft populo) quid jam opus effet ad rationem Melchifedechi alium exiftere facerdotem dici, ac non ad Aharonis rationem ?



12 Transferendo enim facerdotio, etiam legis tranflatio fiat neceffe eft.





I

Abebat autem prius teH ftamentum inftituta ceremoniarum, mundanumque fan&uarium.





-fanctuarium ingreffus eft Jefus, taurorum caprorumque fanguis

peccata tollat.

quod veri fanctuarii exemplar foret: fed in ipfum cœlum, ut nunc Deo coram appareat pro nobis.

s Itaque in mundum ingrediens dicit: Sacrificium & fertum tibi non placet, corpus autem perfecifti mihi:"

25 Neque ut fæpe feipfum libaret, quemadmodum pontifex ingreditur fan&uarium quotannis, adhibito fanguine alieno:

6 Victimis & piaculis non deledaris.

7 Tunc dixi: En adfum: in 26 Alioquin fuiffet ei fæpe capite libri fcriptum eft de me, patiendum fupplicium ab orbe ut exequar Deus voluntatem tucondito. Nunc femel fub fecu-am. lorum exitu, ad obliterandum fuo facrificio peccatum, extitit.

27 Ac quomodo hominibus femel moriendum eft, deinde fubeundum judicium:

28 Ita Chriftus femel ad multorum tollenda peccata libatus, iterum fine peccato confpicietur expectantibus fe ad falu

tem.





8 Quum fuperius dixiffet, facrificium, & fertum, & victimas, & piacula ei non placere, nec accepta effe quæ ex lege fiunt, deinde dicit: En adfum, ut exequar Deus voluntatem tuam.



3 Atqui per ea fit quotannis peccatorum commemoratio.

4 Fieri enim non poteft, ut



9 Tollit prius, ut alterum ftatuat:



To In qua voluntate femel lAtrati fumus per corporis Jelu - Chrifti libationem.





IU Mbram enim habens lex

futurorum bonorum, non

ipfam rerum repræfentationem,

anniverfariis iildem facrificiis,

quæ jugiter fiunt, nunquam po-dixerit :

teft accedentes perficere.



2 Alioquin nonne fieri defiiffent, quod femel purgati immolatores, nullius jam fibi peccati effent confcii?



14 Uno enim libamento perfecit in perpetuum luftrandos:



15 Id quod nobis teftatur etiam fpiritus fan&us, qui ita præ



16 Hoc eft teftamentum, quod cum eis faciam poft illud tempus, inquit Dominus Indam meas leges in eorum mentes, inj que eorum animos infcribam,



17 Nec eorum peccata & fcelera deinceps recordabor.

18 Ubi autem eft peccatorum Ii.... venia,





I

23

nem,

D2"

venia, mulla fupereft pro pecca- minusus vindicabit fuum popr to libatio. 31 Calum. -ups 19 Quamobrem, fratres.quam Honibile eftoire viventis ad fanctuarium aditum habeas Del manus incidene. 1909 mus liberum, per Jefu fangui- 32 Recordamini vero fuper ora tempora, in quibus colluftra ti magnum adverforum kertamen fuftinuiftis,de zoo me: 133 Partim dum ipfi per con Titumelias &o calamitates oftenti fuiftis: partim dum focià fuifls eorum, cum quibus fic actum eft.form an abord bid

200 Quam viam nobis luftravit recentem atque vivam, per velum, hoc eft per fuum cor. pusAvis A 21 Quumque pontificem has beamus, Dei domui præfectum, 22 Accedamus cum vero animo, plenaque fide, & animis a mala confcientia ablutis, & corporibus aqua pura lotis, 979

1.

23 Teneamus fpei profeffionem immobilem (fidelis enim eft qui promifit,) no

-1

24 Et videamus ut alii alios ad charitatem & recte facta pro



Vocemus.

Yk

25 Neve noftram confociationem deferamus, ut folent nonnulli: fed cohortemur, idque eo magis, quod videtis inftare di

em.

26 Nam fi, poftquam veri cognitionem affequuti fumus, data opera peccamus, non jam fupereft ullain pro peccatis facrificium,

$27 Sed horrenda quædam expectatio judicii, ignifque fævitia adverfarios confecturi.



-28 Si quis contra, Mofaicam legem commifit, is citra: ullam mifericordiam, & duorum trim umve teftimonio moritur:

'



29 Quanto graviore putatis afficiendum poena, qui Dei fili um proculcaverit, teftamentique fanguinem, per quem luftratus eft, pro profano habuerit, & gratia fpiritum affecerit contu melia



34 Nam & meorum vinculo rum vicem doluiftis, & faculta tum veftrarum direptionem com lætitia tuliftis, intelligentes has bere vos penes vofipios meliores opestin cœlis, & durabiles.SIO flogog den 1-2



35 Quapropter nolice veftram projicere confidentiam, Doug magnum eft habitura præmium.

36 Nam patientia vobis opus eft, ut Dei voluntatem exequu ti, promiffa reporteris.



37. Etenim perpaulo poft qui venturus eft, veniet, neque tar dabit.con la manoq x

38 Juftus autem fide vivet quod fi fe fubtraxerit, non eft acceptus animo meo.

1500



39 Nos vero non it fumus, qui nos fubtrahamus, ad perni ciem: fed qui fidamus, ad vitam comparandamana Santa

12

RAKST

CAPUTXI L Tractat ufque ad finem capitis non aliunde falutem adeptos effe pa tres, quicunque ab initio mundi Deo probati fuerunt, quam ex fide ut fciant Fudai hat fola fe colligari patribus in fanctam unitatem. 50





99-47455 eager

32174

I

ST autem fides fperatorum' EST fubjectio, rerum demon



402 $2997

30 Scimus enim quis dixerit: Mea eft ultio, ego rependam,“ inquit Dominus. Item: Do- ftratio quæ non cernuntur :

4

2 Atque





2 Atque in easexplorati funt antiqui.

3 Fide intelligimus mundum fle Dei juffu conditum, ita ut xnn extantibus, facta fint ea a cernuntur.

SOODLETO

4 Fide præftantiorem rem dit inam fecit Abel, quam Cainus, Deo Asperquam eum juftum effe eftauni eft, ejus smuneribus tes timonium dantemDeo & per andem mortuuspa chuc loquitura

5 Fide Enochus ita tranflatis ft,cutimentem paffus non fit: xa Deo tranflatus, nufquam ex iti Namante ejus tranflati nem teftatum eft eum placufle Deodal * SERAG *

5.

6. Cui sat fine fide placeatur, ieri non poteft. Credendum eft nim ei, qui ad Deum accedat, Deum effe, & fui ftudiofis præ mia rependere,



Eide admonitus oraculo Noa le rebus, qua nondum cerne Santur, veritus Deum, extruxit cam, ad fuæ familiæ falutem, her quam damnavit mundum, pofitam in fide juftitiam ob ingite sus

8 Fide vocatus Abrahamus bedivit, in locum proficifcenio, quem hæreditate obtenturus rat & profectus eft, neiciens Ejo vaderet.

9 Fide migravit in promiflam serram, ut alienam, & in taberaculis habitavit, cum Ifaaco & acobo, ejufdem cum eo promiffi ohæredibus.

Le





10 Expectabat enim fundamenta habentem urbem, cujus tirex opitexque Deus eft... 11 Fide ipta quoque Sara vies ad jactum feminis accepit, ræterque tempus ætatis peperit, quandoquidem fidum exiftimaic promifforem,





24 Fide Mofes &poftquam a- itemque vincula & cuftodias exdolevit, filiæ Pharaonis filius di- percidunt, sysfs ci recufavit, mas apice 37 Lapidatisfeciyo tentai 25 Maluitque cum divino po- funt, gladii cade interierunt, c pelo mala pati, quam brevem vinas caprinafque i pelles gefizhabere peccati fruitionem-31093 ruby egences, calamitof serum26 Majores divitias effe rates nofi,

390

27 Fide reliquit Ægyptum, tes.

Chrifti probrum, quam Ægyptian Quibus odignus non erat

thefauros, utpote qui præmium mundus, per deferta & mores

fpe&tarer, blom Mobreqisqanaque &nterræ fpecus erán

> 19359 298

non verius regísiram dan-1939 Arques hil omnes fide ex-

quam enim inafpectabilem af- ploraci, non obtinuerunttopro.

piceret, fie duravit. Omiffum,ife inateg79 29.me

28 Fide Pafcha fanguinifque 40 Deo de nobis quiddam me-

fufionem fecit, ne primogenito- lies providenteyne sillig fine ne-

rum interfector illos tangeret. bis perfecti redderentureof



29 Fide item illi mare ruma

brum tanquam terras ficca traje-

cerunt, quod experci auÆgyptii,

exhaufti funtDB MELO 73



Jan Smed 19797 2910129 CAPUT XII d Non modo abeceram pa rum quis 1x recitavit, exemplis hortatur ad r patientiam & conftantiam, fed

31 Fide Rachaba meretrix non periit una cum diffidentibus, quæ exploratores amice accepiffer.

etiam ab exemplo Chriftias Non as recte aftimatum iri caftigatio nes Dei ex præfentias ecarnis nofira fenfu, 10p 23mG

11

100 sursis A

1.

32 Denique quid multis? defieiet me tempus narrantem de Gedeone Baraco, Sampfone, Jephtha, Davide, Samuele, & vatibus,

Proinde nos quoque taum, circumfepti nimbo teftium, depofito omninonese, ambitiefoque peccato, patienter decurramus propofitum nobis certa men,cons 9 oriont

[***

33 Qui per fidem regna expugnaverunt, juftitia functi funt, 2 Spectantes in fidei ducem adepti funt promiffa, obthura- perfectoremque Jefum, qui pro runt fauces leonum, *5*45 lætitia fibi propofita, fuftinuit



30 Fide Bierichuntis moenia collapfa funt, per feptem dies

circumdata.



יו



8



ار



01 X 2102745

34 Vim ignis extinxerunt, contempto pudore crucem & gladiorum mucrones effugerunt, ad dexteram folii Dei confeconvaluerunt ex morbis, tortes dit. in bellis fuerunt, agmina verte-a 3 Confiderate vero eum, qui runt hoftium,wishlab 21.57 tantos pertulit improborum ad35 Receperunt fœminæ revo- i verfum fe infultus, ne defatigati catos in vitam fuos mortuos. animos defpondeatis. Alii autem cruciati funt, neque fe liberais fiverunt, quo meliorem affequerentur refurrectio

4 Nondum ufque ad fanguinem reftitiflis, adverfus peccatum decertantes,

nem.

36 Alii ludibria, & fcuticas,

Et oblici eftis cohortationis, quæ vos ceu filios alloquitur:





Bili am, he contemne Domini cibaru tatis fuæ prærogativam

caftigationem, neve desponde, addixit cost

leotes confgentesbigs 1



e

[19:

6. Quemtenim amar Dominys, caftigaplan&q verberat, quemcunque fidium acceptum habet.

17 Scitis enim, quum poftea felicitatem obtinere vellet, repudiatum fuiffe, neque pœnitentiæ locum inveniffe, stametfi on felicitatem cum lacrymis requi17 Sincaftigationem fuftinetis,ferin msup mundong 3.7 aut filiis vobis uitur Deush Quis my 18 Nonpenim acceffiftis ad eft enim fuse quem non cafti- palpandum montem, ardentemget pater? 291 que igne, &pcaliginem, & tenebras,& procellam

T

Quod frocaftigationis expertesgeftis, cujus participes fuerunts 19. Tubæque fonitum, & ilamnes, ergo fputii eftis, non ve- lam verborum vocem, quam qui ri liberibupridon ab osa op -audiverant, orarunt ne fibi plura -eng Ergone quum corporum no verba ferente con apro ftrorum patres haberemus caftigatores reverebamur? non multo magis parebimus fpirituum patrissue vivamusta obore na



1203 Non ferebant enim præceptum illud Etiam beftia fi montem tetigerit, la pidetur, auc imiffilibus configatur oper

3) U. 1

Nam illivads tempus exi-

guum, prout eis videbatur, ca-

sigabant hie vero ad utilita-

tem, quo ejus fan&itatem par-

-ticipemus,jang * G

1 Omnis quidem caftiga-

tio in præfentia non volupta-

tis, fed doloris effei cernitur:

verum tandem falutarem juftitia

-fructum redan iis, qui perocam

-funt exercitation appol

-1712 Quocircaurèmillas manus

diffolutaque genua porrigita



21 Quum adeo horribile fo-

sret illud fpectaculum, ut fe Mo-

fes iple pra timore tremere dix-

erit.

no221 Verum accefliftis ad Sio-

nem montem, & Dei viventis

urbem, Hierofolymam cœleftem.

angelorum legiones



23 Conventum cœtumque primogenitorum in cœlis confcriprorum, & judicem Deum, omnium, & ad fpiritus juftorum perfectorum,

13 Erectas pedibus iftis orobitas imprimite, ne claudum quod Seft, contorqueatur, fed potius Manetur obug oqsma Sp4 Pacem cum omnibus perfequimini & fanctimoniam fine qua nemo Dominum videbituradongmi jl.75q 203881

24Ets novi foederis, Tequeftrum Jefum, & luftralem fanguinem, meliora loquentem quain fanguis Abelisi miv

£



T

Videte one loquentem repudietis Nam fi illi non effugetunt, qui oracula dantem in terris detrectarunt: multo magis Difpicientes, net quis Dei-nos non effugiemus, fi qœleftem favore careat, ne qui radixna, averfamurul met i 2018 cerbitatis sursum pullulans, no- supeɑ6, Qui &itum fua voce terceat, per eamque mult conta- ram concuffit, & nunc ita de minentur, .2917217539b st nunciavice Adhuc femerego conmovebo non folum terrams ve profanus, ut Efus quiprosuporum etiam codum, zila->e

16 Ne quis fit impudicus, aut

113

27 Ho





venia, mulla fupereft pro pecca- minus vindicabit fuum popto libatio.

BABY GM Da lum. 19 Quamobrem, fratres,quam ad fanctuarium aditum habea mus liberum, per Jefu fanguis

nem,

2017

FA

20. Quam viam nobis luftravit recentem atque vivams per velum, hoc eft per fuum cor pus 59 A 21197 34 21 Quumque pontificem has beamus, Dei domui præfectum,

22 Accedamus cum vero animo, plenaque fides & animis a mala confcientia ablutis, & corporibus aqua pura locis,

23 Teneamus ipei profeffionem immobilem (fidelis enim eft qui promifit,) 224 Et videamus ut alii alios ad charitatem & recte facta pro

2

bet 1





+1

Honibile eft in vives Dei manus incidendis']! 32 Recordamini vero fup ora tempora, in quibus collum tiomagnum adverforum ter men fuftinuiftis,de ist m

33 Partim dum ipfiger c tumelias calamitates (ofteds fuiftis: partim dum focii fuifi corum, cum quibus fic aftut eft.fm 1 door dobiv



34 Nam & meorum vincul rum vicem doluiftis, & facult tum veftrarum direptionem c lætitia tuliftis, intelligentes k bere vos penes vofipfos meio restopes in cœlis, & durabi les. STO 110322 dek



35 Quapropter nolice velm projicere confidentiam, ez magnum eft habitura præmium

36 Nam patientia vobis oput eft, ut Dei voluntatem exequuti, promiffa reporteris.



37. Etenim perpaulo poft qui venturus eft, veniet, neque tas dabit son de meube 38 Juftus autem fide vivet quod fi fe fubtraxerit, non ef acceptus animo meo.



39 Nos vero non it fumu qui nos fubtrahamus, ad perm ciem: fed qui fidamus, ad vi tam comparandam.





2 Atque in eas explorati funt ntiqui.

35 Fide intelligimus mundum fle Dei juffu conditum, ita ut xnn extantibus, facta fint ea



uæ cernuur. E

4 Fide præftantiorem rem di, inam fecit Abel, quam Cainus, Deo Asperquam eum juftum effe ftatum eft, ejus muneribus tes imonium dantemDoog: & per andem mortuuspadhuc loquitura s Fide Enochus ita tranflatis ft,umentem paffus non fit: aDeo tranflatus, nufquam ex iti Namante ejus tranflati nem teftatum eft eum placufle Dead DRG 10%

fI1

3.

6 Guisat fine fide placeatur, eri non poteft. Credendum eft nim ei, qui ad Deum accedat, Deum effe, & fui ftudiofis præe nia rependere,

7 Fide admonitus oraculo Noa de rebus, qua nondum cerne Santur, veritus Deum, extruxit Foam, ad fuæ familiæ falutem, per quam damnavit mundum, politam in fide juftitiam ob ingate sub 219

8 Fide vocatus Abrahamus obedivit, in locum proficifcensio, quem hæreditate obtenturus rat: & profe&us eft, neiciens juo vaderet.



9 Fide migravit in promiflam sterram, ut alienam, & in taberaculis habitavit, cum Ifaaco & acobo, ejufdem cum eo promifh mohæredibus.



-12 daquel exq uno coquenew mortuo, tam multi nati funt, quantus eft coeleftium ftellarum numerus,rautbarenæ marini lite toris, quæ eft innumerabilis.

13. Fide præditi, mortui tune omnes hi, non adepti promifia, fed ea procub confpicati credi derunt, & amplexi funt, feque in terra hofpites & peregrinos effe conteffi quis

14 Quisenim dicunttalia, pad. triam fe requirere declarants $ 15 Quod fi eam recordarentur: ex qua profecti sfunt, haberent revertendi tempus.





16 Nunc potiorem defiderant, hoc eft coeleftem. Itaque Deum non pudet eorum, quo minus» ; eorum Deus appelletur: quippe quibus urbem paraverit.





17 Fide libavit Abrahamus/ Ifaacum, quum tentaretur: unigenitum obtulit, is cui illa promiffa fuerant,

3

18 Cui dictum fuerat, ejus. progeniem ab Ifaaco denominacum iris

1



21 Fide Jacobus moriens, ucrique filio Jofephi bene precatus eft, & in caput baculi fui fefe venerabundus inclinavic.





19 Cogitans Deum vel ex, mortuis excitare poffe: unde eum videtur quodam modo rece piffe.

20 Fide in futurum faufta precatus eft Ifaacus Jacobo &

Efao.



Lee bet

10 Expectabat enim, fundamenta habentem urbem, cujus atirex opifexque Deus eft..

*

11 Fide ipia quoque Sara vires ad ja&tum feminis accepit, præterque tempus ætatis peperit,

23 Fide Mofes natus tres menfes a parentibus occultatus eft, quod puerum elegantem videnquandoquidem fidum exiftima- tes, regis edictum veriti nontu vic promifforem

"



22 Fide Jofephus decedens, Ifraelitarum exitum memoravit, deque fuis offibus mandata dedit,



erunt.

Ii2





24 Fide





itemque vincula & custodias experti dunt, s msnoisgifiz

25 Maluitque eum divino popelo mala pati quam brevem habere peccati fruitionem 177093

37 Lapidatis fefti,co tentai funt, gladii cade interierunts & vinas caprinafque i pelles gef ruby egences, calamitofi, serum

353

26 Majores divitias effe rates nofi, Chrifti probrum, quam Ægypting8 Quibus dignus non erat thefauros, utpote qui præmium mondass per deferta & mores fpe&tarer, em mabraging antraques&nterræ fpecus era < 19354 798 non verius registiram tan- 1999 Atques hil omnes fide texquam enim inafpectabilem af- ploraci, con obenueruntiopropiceret, fie duravit. day mamiffum, if fugley:969

27 Fide reliquit Ægyptum, tes.

T

al

28 Fide Pafcha fanguinifque 40 Deo de nobis quiddam mefufionem fecit, ne primogenito--kius providenteyne sillig fine ne rum interfector illos tangeret. -bis perfecti redderentureof 29 Fide item illi mare ruum on steme 1997 2910122 brum tanquam terras ficca traje - CAPUT XII cerunt, quod experti Ægyptii, Non modo ab cerum pa rumgus exhauffi funtAGE (9340 73 •*x recitavit, exemplis hortatur al patientiam & confitentiam, fu etiam ab exemplo Chriftias Non as recte æftimatum iri caftigativ nes Dei ex præfenti≥carnis msofirafenfu,coop 200

30 Fide Bierichuntis mœnia collapfa funt, per feptem dies circumdata.

.

1

isla

100 60251st



24 Fide Mofes poftquam adolevir, filiæ Pharaonis filius dici recufavit, mins 2012



31 Fide Rachaba meretrix non periit una cum diffidentibus, quæ exploratores amice accepiffer.

13

32 Denique quid multis? defieier me tempus narrantera de Gedeone, Baraco, Sampfone, Jephtha, Davide, Samuele, & vacibus,

Roinde nos quoque tanto circumfeptinirang teftium, depofito omnilionere, ambitie foque peccato, patienter decurramus propofitum nobis certamen, 99.9 1840 ofic

S

33 Qui per fidem regna expugnaverunt, juftitiafuncti funt, adepti funt promiffa, obthurarunt fauces leonum,

245

2 Spectantes in fidei ducem perfectoremque Jefum, qui pro lætitia fibi propofita, fuftinuit 34 Vim ignis extinxerunt, contempto pudore crucem & gladiorum mucrones teffugerunt, ad dexteram folii Dei confeconvaluerunt ex morbis, tortes dites.

in bellis fuerunt, agmina verte-953 Confiderate vero eum, qui runt hoftium, 5. 20.5° tantos pertulit improborum ad



+

1



35 Receperunt fœminæ revo- i versum fe infultus, ne defatigati catos in vitam fuos mortuos. animos defpondeatis. "; Alii autem cruciati funt, nequeon 4 Nondum ufque ad fanguife liberari fiverunt, quo melio- nem reftitiflis, adverfus peccarem affequerentur refurrectio- tum decertantes,

nem.

36 Alii ludibria, & fcuticas,

SEL obliti eftis cohortationis, quæ vos ceu filios alloquitur:

Fili





Fili amit, he contemne Domini caftigationem, neve defponde, teostes corigentesbigs I re

cibatu etatis fue prærogativam addixit inost > 1

37

6. Quemzetim amar Dominys, scaftigaplan&q verberat, quemcunque fuiium acceptum habet.

17 Scitis enim, quum poftea felicitatem obtinere vellet, repudiatum fuiffe neque poeni tentiæ locum invenifle, tametfi on felicitatem cum lacrymis requi17 Sincaftigationem fuftinetis, i ferin msup mundong ut filiis vobis uitur Pens Quis my 18 Nonpenim acceffiftis ad eft enim filiuse quem no catti- palpandum montem, ardentemget pater? 291 que igne, &caliginem, & te8 Quod fincaftigationis exper- mebras,& procellamy o tesqeftis, cujus participes fuerunts 19. Tubæque fonitum, & ilomnes, ergofputii eftis, non ve- lam verborum, vocem, quam qui ridiberibuperdona o op audiverant, orarunt ne fibi plura eng Ergone quum corporum nó. verba ferente din upco ftrorum patres haberemus caftigatores reverebamur ? non multo magis parebimus fpirituum

11

¿ patrissuo vivamusta obore movimiffilibus configatur pr

MEL T

21 Quum adeo, horribile tosret illud fpectaculum, ut fe Mofes iple pra timore tremere dixerit. 10:221 Verum acceffiftis ad Sionem montem, & Dei viventis urbem, Hierofolymam cœleftem. angelorum legiones

31

11 Omnis quidem caftigatio in præfentia non voluptatis, fed doloris effe cernitur: verum tandem falutarem juftitia -fru&um reddit iis, qui perogam -funt bexercitatigue supol -8712 Quocircaurèmiftas manus diffolutaque genua porrigita

23 Conventum cœtumque primogenitorum in cœlis confcriprorum,& judicem Deum omnium, & ad fpiritus juftorum perfectorum, 1970

as Erectas pedibus iftis or-245Ets novi foederis, fequebitas imprimite, ne claudum quod ftrum Jefum, & luftralem fanneft, contorquentur, fed potius guinem, meliora loquentem quain anetun hobuq ciqmskapa fanguis Abelisi miv lup4 Pacem cum omnibus per-25 Videte ne loquentem refequimini & fanctimoniam, fi- pudietis Nam fi illi non effu

e quasnemo Dominum vide- gerunt, qui oracula dantem in biuradongmi tilu.799 2016st terris detrectarunt; muko magis Difpicientes, net quis Dei -nos non effugiemus, fi coeleftem favore careaty ne qui radixma- averfamur, meni ni atas cerbitatis furfum pullulans, no- supe26, Qui & tum fua você terceat, per eamque mula conta- ram concuffit, & nunc ita de minentur, nunciavit: Adhuc femerego com16. Ne quis fit impudicus, aut movebo non folum terrams ve profanus, ut Efaus; quiprosupocaram etiam cœlum, A^>e 27 Hop

9

ooh m

1i3



Nam illivads tempus exiguum, prout eis videbatur, cafigabant hie vero ad utilitatem, quo ejus fanctitatem par-ticipemusjang sisi za



1203 Non ferebant enim præceptum illud Etiam beftia fi montem tetigerit la pidetur, auc





114 Fide Mofes & poftquam adolevit, filiæ Pharaonis hlius dici recufavit,

itemque vincula 80 cuftodias ex perti dunt, vsa mnogi 2 ri 37 Lapidatis feftigos tenta 25 Maluitque eum divino po- funt, gladii cades interierunts) pelo mala pati, quam brevem vinas caprinafque i pelles gef | habere peccati fruitionem-170093 ruby Legences, calamitofi, serum

26 Majores divitias effe rámos nofi,

353

O

tes.

Chrifti probrum, quam Ægyptian Quibus dignus non erat thefauros, utpote qui præmium mundas per deferta & more Spe&taret, im mobnegleg antraque &nterræ fpecus eurák27 Fide reliquit Ægyptum, 1997 non verius regístirames tan- 39 Atques hil omnes fide ex quam enim inafpectabilem af- ploraci, son obenueruncispre piceret, fie duravit. miffum, zino in ales19 29. 28 Fide Pafcha fanguinisque 40 Deo de nobis quiddam me fufionem fecit, ne primogenito- livso providente, ne sillig fine ne rum interfector illos tangeret. -bis perfecti redderenturnof

TOV A

30 Fide Hierichuntis moenia collapfa funt, per feptem dies circumdata.

29 Fide item illi mare ruumi med 1999; 2970520 brum tanquam terras ficca traje-pa CAPUT XIL cerunt, quod expertiÆgyptii, Non modo abecorum pa rum qu exhaufti funtech ME 073 -ix recitavit, exemplis bertatur u patientiam & conftentiam, f etiam ab exemple Chriftids recte aftimatum iri caftigatio nes Dei ex prafenti» carnis m safira fenfu, op BigC $29 1+6 100 fensis.c



31 Fide Rachaba meretrix non periit una cum diffidentibus, quæ exploratores amice accepiffer.

32 Denique quid multis? defi- 1 poinde nos quoque tanto eier me tempus narrantem de si nimbo teftium, Gedeone, Baraco, Sampfone, depofito omni onere, ambitieJephtha, Davide, Samuele, & foque peccato, patienter decurvacibus, ramus propofitum nobis certa men, you 800-90012tofut 02 Spectantes e in fidei ducem perfectoremque Jefum, qui pro ætitia fibi propofita, fuftinuit

Ich

33 Qui per fidem regna expugnaverunt, juftitia functi funt, adepti funt promiffa, obthurarunt fauces leonum,

34 Vim ignis extinxerunt, contempto pudore crucem & gladiorum mucrones effugerunt, ad dexteram folii Dei confeconvaluerunt ex morbis, tortes dit.

"J.."

in bellis fuerunt, agmina verte-13 Confiderate vero eum, qui runt hoftium, 5:30 21.5. tantos pertulit improborum ad



35 Receperunt fœminæ reve-i verfum fe infultus, ne defatigati catos in vitam fuos mortuos. animos defpondeatis. Alii autem cruciati funt, neque fe liberari fiverunt, quo meliorem affequerentur refurrectio

nem.

36 Alii ludibria, & fcuticas,



4 Nondum ufque ad fanguinem reftitiftis, adverfus peccatum decertantes,

SE oblici eftis cohortationis, quæ vos ceu filios alloquitur:

Fil





1

S Eili ami, nes contemne Domini cibatu etatis fue prærogativam caftigationem, neve desponde, addixit cost fax, C eones confgentesbigs g 6. Quematestim amar Dominys, scaftigaplan&q verberat, quemcunque fuium acceptum habet. lon 17 Sincaftigationem fuftinetis, eut filiis vobis uitur Deus Quis

17 Scitis enim, quum poftea felicitatem obtinere vellet, repudiatum fuiffe, neque poeni tentiæ locum invenifle, tametfi felicitatem cum lacrymis requiferin msup mundong

A

18 Non enim acceffiftis ad eft enim filius quem no catti- palpandum montem, ardentemget pater? 291 que igne, & caliginem, & temebras,& procellamy

-X-8 Quod fcaftigationis expertesqeftis, cujus participes fuerunt is 19. Tubæque fonitum, & ilomnes, ergo fputii eftis, non ve- lam verborum vocem, quam qui ri liberibuperdona o op audiverant, oxarunt ne fibi plura eng Ergone quum corporum nó verba herentan con mo ftrorum patres haberemus caftigatores reverebamur? non multo magis parebimus fpirituum

120 Non ferebant enim præceptum illud Etiam beftia fi montem tetigerit la pidetur, auc



2 patrisa un vivamus phone romiffilibus configatur per

3170. 12

21 Quum adeo, horribile toretillud fpectaculum, ut fe Mofes iple pra timore tremere dixerit. no221 Verum accefliftis ad Sionem montem, & Dei viventis urbem, Hierofolymam cœleftem, angelorum legiones,C

II

Nam illivads tempus exiguum proureis videbatur, casigabant hie vero ad utilitatem, quo ejus fanctitatem participemus,ang xa bú zo Omnis quidem caftigatio in præfentia non voluptatis, fed doloris effe cernitur: verum tandem falarem juftitia 23 Conventum cœtumque pri-fructum reddiis, qui perocam, mogenitorum in cœlis confcri*-funt bexercitatig og supol prorum, & judicem Deum om-J712 Quocircaurèmilas manus nium, & ad fpiritus juftorum diffolutaque genua porrigita perfectorum, quo Erectas pedibus iftis or- (17243 Ets novi fœderis feque bias imprimite, ne claudum quod ftrum Jefum & luftralem faneft, contorqueacun, icfed & potius guinem, meliora loquentem quain anetur polug coquia fanguis Abelisi miya 94 Pacem cum omnibus per-u25 Videte one loquentem refequimini & fanctimoniamji-pudietis. Nam fi illi non effue qua nemo Dominum vide- gerunt, quis oracula dantemin biturado gmin 2016 terris detrectarunt: muko magis Difpicientes, net quis Dei -nos non effugiemus, fi qœleftem favore careaty ne qui radixa-averfamur,ut meris # 20780 cerbitatis furfum pultulans, no-sup926, Qui & itum fua voce terceat, per eamque multi conta- ram concuffit, & nunc ita de minentur, nubaciavit: Adhuc femel ego comdut 16 Ne quis fit impudicus, aut movebo non folum terrams ve. profanus, ut Elaus quipro uno com etiam codum, namen 113 27 Hop

29102215000 m





17



(CO

27 Hoc verbum, Adhuc fe- 9 Variis peregrinifque do&rimel, concutiendorum mutatio- nis nolite ferri. Præclarum ve nem declarat: quippe condito- ro eft gratiarum actione firmari rum, quo maneant non concuti- animum, non cibis, quibus nihil adjuti funt qui eis vixerunt.

enda.



28 Proinde regnum capeffenres inconcuffum, habeamus gratiam, per quam ita reverenter & religiofe Deum colamus, ut ei mus accepta.

29 Eft enim Deus nofter ignis edax AA 29

2009



CAPUT XIII.

Præceptiones addit non tantum

que ad mores, fed etiam

ad dirinam pertinent.



que



D Uret fraternus amor. vioni ne mandala amb 2 Hofpitalitatem oblinim nonnulli infcienter angelos hofpitio acceperunt.

3 Mementotevin&torum, per inde ac & effetis ipfi fimul vin ti:& calamitofcrum, ut qui fatis ipfi quoque in corpore.

4 Honeftum efto matrimonium in omnibus, intemeratufque ectus. Impudicos vero & aduleros puniet Deus..

5. Moribus efle a pecuniæ ftudio alienis, contenti iis que adfunt.. Dixit enim ille: Non deferam te, neque derelin



Adeo ut nobis confidenter

dicere liceat: Dominus, mihi detenfor eft, non metuam ne quid mihi faciant homines.

7 Mementote eorum qui vobis præfunt, qui vobis divinam expofuere doctrinam, quorum infuentes eventum morum amini fidem.



10 Habemus aram, vex qua cibum capiendi poteftatem non habent qui tabernaculo 9 ferviunt. 221100 otsi s 11 Quorum enim piaculorum fanguis in in fanctuarium inferär a pontifice, eorum corpora cremantur extra caftra.



12 Itaque Jefus, ut fuo fanguine populum luftraret, extra portam fupplicium pertulit.

13 Proinde exeamus ad eum extra caftra, ejus dedecus feren

tes.



enim habemus

durabilem urbem, fed fucrain requirimus.

15 Per eum igitur libemus affiduum laudationis facrificium Deo, hoc eft, labiorum fru&tum, ejus nomen celebranti



um.

• 16 Beneficentiam autem & liberalitatem oblivifci nolite: talibus enim facrificiis propitiatur Deus..



17 Parete vero gubernatoribus veftris, & obfequimini (nam ii pro animis veftris vigilant, ut rationem reddituri) ut id cum interagementes,



nam fet.



18. Orate pro nobis, qui nos bene pobis effe conscios confidimus, præclare nos in omnibus gerere volentes.

Abid autem faciendum eo imi-vehementius exhortor, ut cele rius yobis reftimar. 3

8 Jefus Chriftus & heri, & 20 Deus vero pacis, qui ex hodie, & idem eft in sempi-mortuis revocavit magnum illum ovium paftorem, per aterni te ftamenti

ternum:





ftamenti fanguinem, Dominum -at 23 Scitote, fratrem, Timothe

ງ

noftrum Jefum, 17:91 9110n ein

521 Ves rite componat in om-

nibus recte factis, ad exequen-



dam fuam voluntatemb vobis 24 Salutate omnes rectores sut er vifum fuerit, faciens, per veftros, omnefque fanctos. Sa

Jefum Chriftum,cuig gloria in lutant vos Italici, sup 199

omnem perennitateme Amen.



22 Quæfo vos,

Bohis

9





effe cum quo, fi

momquamprimum venerit, videbo vos.





fcripfi

