PAULI EPISTOLA AD

ROMANOS.





ARGUMENTUM ATHANASII IN

EPISTOLAM AD ROMANOS.





Pauli vocantur epiftola, propterea quod eas ille fcripfit. Et per

bas

quum eos quos viderat ac docuerat, admonet & corri-

git, tum quos non viderat, inftruere conatur ac docere, quem-

admodum fcire poffunt, qui in eas incidunt. Hanc autem

Romanis e Corintho fcripfit, quum eos nondum quidem vi-

diffet, audiffet vero de illorum fide, cuperetque videre eos!

Et initio quidem laudat eorum fidem, quam videbat paffim

annunciari. Deinde fignificat fæpenumero propofitum fibi

fuiffe veniendi ad eos, propter defiderium, quo erga eos af-

fectus erat, hactenus vero non licuiffe. Caterum docendi

modo epiftolam contexit, de vocatione gentium, & quod cir-

cumcifio temporaria fuerit, jam vero ceffaverit, quod per

Chriftum folutum fit delictum Ada, quod umbra legis

tranfierit. Vocationem itaque gentium confequenter recto or

dine factam effe ad hunc modum probat. Oftendit univer-

fis hominibus infitam effe legem, & quofvis citra doctrinam

(legis) naturali judicio ex ipfa rerum conditione Deum cog.

nofcere poffe. Quapropter & merito gentes priore loco accu-

fat, quod quum ipfis cognitionem fui Deus ex operibus mundi

patefecerit,& fimul fempiternam potentiam fuam que ver-

bum ipfius eft, in quo & per quod omnia fecit, oftenderit,

ipfi non cognoverunt ex creaturis Deum effe talium opificem,

fed magis operibus illius divinitatem adfcribentes, creaturas

potius adorarunt, quam creatorem. Accufat autem & Ju-

deos, ut qui legem non fervaverint, imo per tranfgreffionem

legis Deum magis dehoneftaverint. Atque ita utramque

partem, tam Judæos quam gentes arguit, & fub iniquitate

tranfgreffionis concludit, ut oftendat omnes pares effe factos

inter fe, ex aquo reos, & redemptionis egentes. Deinde, merito



geniium factam effe vocationem ex eo declarat, quod gratia & redemptio aqualiter contigerc & Judais & gentibus, S 3

vocatione





vocatione vero gentium facta, neceffario ceffaffe circumcifionem & legis umbram, Nam Abraham, inquit, non circumcifione fed ante circumcifionem juftificatus, nominatus eft Abraham, quoniam futurum erat, ut fieret pater multarum gentium, fecundum fidem que erat in praputio. Circumcifionem autem poftquam juftificatus erat, accepit in carne, ut fignum effet pofteris, ex ipfo fecundum carnem nafcituris, quod defitura effet circumcifio, quando gentes fierent filii Abraha, incipe. rentque vivere fecundum fidem Abraha, in qua ille quum adhuc effet in praputio, juftificatus eft. Etenim illorum gratia, quum antea dictus effet Abram, vocatus eft Abraham. Erat autem neceffarium ut venientibus rebus prafignatis, defideret fignum. Quapropter fi qui cogunt gentes circumcidi dem tollant & nomen Abraham, & vocent eum Abram. Si vero Abraham vocatus eft a Deo, non oportet gentes circum• cidi, imo ne Judai quidem fecundum carnem amplius circumcidendi funt, ut firmum fit nomen Abraha, voceturque pater multarum gentium, ferendum enim pofthac non eft, ut quifquam circumcidatur, quum fufficiat fides Abraba, nec opus fit ulla legis umbra. Non enim juftificatur quifquam ex talibus, fed ex fide, quemadmodum & Abraham. Poftquam ifta ad hunc modum probavit, iterum oftendit, quod nec Ifraeli nec gentibus alia poffit ratione redemptio & gratia abtingere, nifi primum illud & vetuftum peccatum, quod per Adam in omnes mortales pervenit, folvatur: deleri autem per alium non poffe, nifi per filium Dei, per quem & ab mitio maledictio facta fit. Neque enim poffibile erat, ut alius delictum hoc folveret. Deinde fcribit, quod nullo alio pacto factum fit, quam ut, corpore affumpto, filius Dei fieret hemo : as corpus hoc, inquam, quod iifdem nobifcum paffionibus obnoxium effet, pro omnibus offerret, & omnes a morte libeEt quemadmodum per unum hominem peccatum in mundum ingreffum eft, ita & per unum hominem ad omnes mortales gratia perveniret. Deinceps vero tanquam bonus economus Judaos confolatur, quod legis tranfgreffores futuri non fint, fi in Chriftum credant, his vero qui ex gentibus crediderant, edicit, ne contra Ifraelem inflentur, fed cognefcant fe veluti ramos radici, ita Judais effe infertos. His abfolutis fermones hortatorios ad docendum bonos mores fubtexit, atque ita epiftolam finit. CAPUT

raret.





24 Quare Deus eos permifit animi fui cupiditatibus, in tantam





impuritatem, ut ipfi fua corpora 2 Scimus autem, feverum Dei in fefe deturpent: judicium in eos futurum, qui calia faciunt,

25 Quod Dei veritatem in falfitatem tranftulerint, & res creatas fupra creatorem venerati coluerint, qui eft laudandus in fempiternum: Etiam.

3 An vero hoc putas, homo tu (qui eos damnas qui talia faciunt, & facis eadem) te Dei judicium evafurum?

26 Hanc ob rem permifit eos Deus in turpes libidines, ut eorum feeming mutaverint ufum naturalem in non naturalem:





4. An divitem ejus benignitatem & facilitatem, ac lentitudinem contemnis? ignorans, te Dei benignitate ad fanitatem invitari?



5 Tu vero, quæ tua eft duritas & deploratus animus, congeris ipfe tibi fupplicium in fupplicii diem, & repræfentationis jufti Dei judicii,

6 Qui fuis cuique factis digna folver:



7 Hoc eft, iis qui in recte factis perfeverantes, g'oriam, honorem. que & immortalitatem quærunt, vitam fempiternam :

8 Contenfiofis autem, & in veritatem contumacibus, injuftitiæ vero obedientibus, imminet favitia, & pœna,

9 Calamitas, & anguftia, omni hominis animæ prava agentis, quum Græci, tum Judæi.

10 Gloria vero, & honos, & pax omni recte facienti quum Græco, tum Judæo.

11 Nullum eft enim apud Deum perfonarum difcrimen:



12 Nam quicunque fine lege peccaverint, fine lege etiam peribunt: item quicunque cum lege peccaverint, per legem damnabun



tur.

13 Non enim legis auditores erunt apud Deum infontes, fed legis executores erunt infontes.



14 Quum enim exterarum nationum homines, legem non habentes, natura legitima faciant, ii legem non habentes, ipfi fibi lex funt:

"



15 Qui quidem oftendant leges opus in fuis animis infcriptum:

id





23 Qui in lege gloriaris, contra fegem committendo Deum dede



coras?

24 Per vos enim male audit Dei nomen apud exteras nationes, quemadmodum fcriptum eft.

25 Nam ita demum prodeft circumcifio, fi legi pareas. Sin contra legem committas, tua circum cifio in præputium abiit.

26 Quod fi præputiatus legis inftituta confervat, nimirum ejus præputium pro circumcifione ha bebitur:

27 Damnabitque qui natura præputiatus legem exequitur, te, qui literam & circumcifionem habens, contra legem facis.

28 Non enim is Judæus eft, qui manifefto eft: nec ea circumcifio eft, quæ manifefto in carne eft:



29 Sed is Judæus eft, qui occulte eft:& ea circumcifio eft, quæ cordis eft, fpiritu, non lite





9 Quid ergo antecellimus? Nequaquam. Convicimus enim, & Juzos, & Græcos omnes peccato fubeffe,

10 Quemadmodum eft in literis: Non eft juftus: ne unus quidem:

11 Non eft qui fapiat, non eft qui Deo ftudeat

12 Omnes





、



12 Omnes pariter deflectunt, cari hominem, abfque legis ope nequamque funt: non eft qui recte faciat, non eft, ne unus quidem.

ribus.



13 Sepulchrum patens eorum guttur eft, linguis fuis ad dolum utuntur: afpidum virus habent in

labiis.





25 Ut hoc tempore fuam juftitiam demonftret: ut fit ipfe & juftus, & qui Jefu fidem habentes juftificer.



28 An Judæorum folum Deus eft? an non etiam extraneorum? Eft etiam extraneorum:



26 Ubi eft ergo gloriatio? Exclufa eft. Qua lege? operum? Non, fed fidei lege.

27 Cenfemus ergo fidei justifi

L



29 Quandoquidem unus Deus eft, qui & circumcifionem fide, & præputium per fidem justificet.



30 Ergo legem abrogamus per fidem? Abfit: imo legem ftabili

mus.





CAPUT IV.

Quod ante dixit de fide exemplo Abrahe, Scripture teftimonio comprobat: & decies imputationis vocem inculcat ho capire.



22 Divina, inquam, juftitia, quam fide Jefu Chrifto habenda confequantur & obtineant omnes fidentes. Non enim eft difcrimen ullum: nam omnes peccaverunt, divinaque gloria carent,

07

23 Juftificandi gratis, ejus be-6 Quemadmodum David quoque neficio, per liberationem quæ fit hominis beatitatern in eo ftatuit, si in Chrifto Jefu: ei Deus juftitiam tribuuat fine opef 24 Quem propofuit Deus' pla- ribus. Adios) e camentum, per fidem in ejus fan-Beati quorum remiffa deli&ta, guine collocandam, ad demonftra- quorum obducta funt peccata. tionem juftitiæ Deis qui pro fua facilitate præteritis peccatis veniam det,

8 Beatus homo, cui non impu tat Deus peccatum. 2017

9 Hæc igitur beatitudo in circumcifionem ne cadit, an potius in præputium? Dicimus enim, fidem in Abrahamo habitam effe pro juftitia:



I



Quid

Uid ergo dicemus Abrahamum, noftrum (quod ad humanam naturam attinet) parentem, confequutum effe?

74

2 Si enim Abrahamus operibus juftificatus eft, habet quod glorie tur, fed non apud Deum.

3 Verum quid dicunt litera? Credidit autem Abrahamus Deo, quod ei juftitiæ ductum eft.

4 In operante quidem merces, non gratiæ, fed debiti locum habet.



5 At non operanti, fed in eum credenti, qui fontem justificat, ejus fides juftitiæ ducitur:



10 Quomodo igitur habitam? quum in circumcifione effet, an quum in præputio? Non in cir cumcifione, sed in præputio:~





K

23 Non eft autem fcriptum propter eum folum, ei ductum effe," 24 Sed etiam propter nos, quibus futurum eft ut ducatur, dentibus in eum qui Jefum Dominum noftrum fufcitavit ex mortuis:

cre





25 Qui Jefus propter noftra delicta traditus, propter noftram` juftitiam revixit."



CAPUT V

Amplificationibus illuftrat juftitiam Chrifti que fide apprehenditur, quia datus eft pro infirmis, &. peccatoribus. Inde comparationem facit Chrifti cum Adam: mortis cum vita. Legis cum gratia. 11Gitur fide juftificati, pacem

habemus cum Deo, per Dominum noftrum Jefum Chriftum,

2 Per quem fide aditum habuimus ad hoc beneficium, in quo ftamus, & divinæ gloriæ fpeglariamur.

3 Neque id folum, fed etiam gloriamur in calamitatibus illud fcientes, quod calamitas patientiam parit,

4 Patientia probationem, probatio fpem :



5 Spes autem non pudefacit," quod Dei amore perfufi funt animi noftri, per fpiritum fanctum nobis datum.

6 Nam Chriftus, quum nos adhuc effemus per tempus infirmi, pro fontibus mortuus eft,

7 Quum vix quifquam etiam pro infonte moriatur: nam pro viro bono fortaffis aliquis mori fuftineat.

8 At Deus fuum erga nos amorem in eo commendat, quod quum adhuc nocentes effemus, Chriftus pro nobis mortuus eft.

9 Ergo multo magis nunc ejus fanguine juftificati, defendemur per eum a fupplicio.

10 Si





12 Ne regnet ergo peccatum in mortali veftro corpore, ita ut peccato in corporis cupiditatibus pareatis.

13 Neve membra veftra injuftitig arma peccato præbete: fed Deo vos, ut ex mortuis vivos, & veftra membra juftitiæ arma præbete.

14 Non enim dominabitur vo bis peccatum: quippe quum non fub lege fitis, fed fub gratia.



15 Quid tum? peccabimus, quoniam non fub lege fumus, fed fub gratia? Abfit.

16 An nefcitis, cui vofipfos fervos præbetis obediendo, ejus fervos effe, cui obediatis? vel peccati ad mortem: vel obedientiæ ad juftitiam?

17 Sed eft Deo gratia, quod quum fervi effetis peccati, paruiftis ex animo ei doctrinæ rationi, -quæ vobis tradita eft:



18 Ac peccato liberati, mancipati eftis juftitiæ.



19 Humano more dico, propter veftræ humanæ naturæ imbecillitatem. Ut enim veftra membra impuritati ac fceleri ferva præbuiftis ad fcelus, ita nunc quoque membra veftra ferva præbete juftitiæ ad fanctimoniam.



20 Nam quum fervi effetis peccati, eratis a juftitia liberi.

21 Quem vero tum fru&um percipiebatis eorum, quorum nunc vos pudet? Illorum enim finis, -moss eft.



22 At nunc peccato liberati, Deoque emancipati, fructum veftrum percipitis, ad fanctitatem, ad extremum vitam adepturi fempi ternam.

23 Etenim peccati ftipendia, mors eft: at Dei beneficium, fempiterna vita, per Jefum Chriftum Dominum noftrum.



CAPUT VII.

Explicat quid fit non effe amplius fub lege, fumpto ex conjugii lege exemplo. Idque in legis contume liam ne urgeat, noftra sulpa factum effe docet, ut in mortis materiam cederet, qua in vitam data erat. Exin tranfit ad defcribendam fpiritus & carnis luctam. AN

1

N ignoratis, fratres (nam legis fcientes alloquor) legem homini tandiu imperare, quandiu ea vivit?

2 Etenim marita mulier viventi viro lege obftricta eft. Sed fivir mortuus fuerit, ea a viri lege foluta eft.

3 Itaque vivente viro appellabitur adultera, fi fiat alterius viri. Verum fi vir moriatur, libera eft a lege, ita ut adultera non fit, fi fiat alterius viri.

4 Ad eundem modum, mei fratres, vos quoque perempti eftis degi, per Chrifti corpus, ita, ut in jus alterius tranferitis, ejus qui ex mortuis excitatus eft, ut fructum feramus Deo.

5 Quum enim effemus in carne, peccatorum perturbationes a lege orientes, in membris agebant noftris, ita ut morti fœtificaremus.

6 At nunc lege foluti fumus, ei mortui qua tenebamur ita ut ferviamus in novo fpiritu, non in vetere litera.



7 Quid ergo dicemus? Lex peccatum eft? minime: fed peccatum non noffem, nifi per legem.

T

Nam





14 Scimus enim, legem effe fpiritualem: ego vero carnalis fum, peccato mancipatus.

15 Quod enim ago, non agnofco. Non enim quod volo, id ago: fed quod odi, id facio.

16 Quod fi quod nolo, id facio, legem bonam effe confentio.

17 Nunc non jam ego id ago, fed habitans in me peccatum.

18 Scio enim, non habitare in me, hoc eft in mea carne, bonum.

Nam velle ineft mihi: fed quomodo bonum faciam, non inve

nio.





CAPUT VIII.

Concludit nihil damnationis effe is qui funt Chrifto inferti per ejus Spiritum, utcunque onerati fint adhuc peccatis. Illo enim fpirita vivant, cujus teftimonium dubitationem omnem arcet, & miferias præfentes fublevat.

1

Gitur nulli jam damnationi

funt obnoxii, qui in Chrifto Jefu, non carnis, fed fpiritus arbitrio parent.

2 Nam lex fpiritus vitalis in Jefu Chrifto, liberavit me a lege peccati atque mortis.

1

3 Quod enim a lege fieri non poterat, quoniam ipfa in eo propter carnem infirma erat, id Deus præftitit fuo ipfius filio miffe, carne fontis fimili, & pro peccato peccatum damnavit in carne:



4 Ut legis juftificatio in nobis perageretur, qui non carni obtemperamus, fed fpiritui.

5 Nam qui ad carnis arbitrium vivunt, fecundum carnem affecti funt: qui ad fpiritus, fecundum fpiritum.

6 Carnis autem affectio ex mors: at fpiritus affectio vita eft,

atque pax:

..7 Siqui





20 Nam vanitati natura rerum fubjecta est, non fua fponte, fed per eum qui eam fpei fubmifit, fore ut ipfa quoque rerum natura ab interitus fervitute afferatur, in gloriofam liberorum Dei libertatem.

21 Scimus enim, omnem rerum naturam hactenus congemifcere atque condolere.

22 Quinetiam nos quoque, qui fpiritus primitias habemus, intra nos ipfos gemimus, adoptionem expectantes, liberationem noftri corporis.

23 Nam fpe fervati fumus. Spes autem eorum quæ cernuntur, fpes non est. Quod enim cernit quis, cur fperet?

24 Quod fi quod non cernimus, id fperamus, per patientiam expectamus.

25 Adde, quod fpiritus quoque noftris fuccurrit infirmitatibus. Nam quid oremus, ut fieri debet, nefcimus: fed ipfe fpiritus pro nobis fupplicat gemitibus ineffabilibus.

26 Animorum autem indagator novit quæ fit fpiritus affectio, qui quidem fic, ut Deus poftulat, pro fan&tis oret.



27 Scimus autem, Dei amantibus omnia ad bonum conferre, qui divino decreto funt vocati.





32 Quis Dei ele&tos accufet? Deus eft qui abfolvit,

33 Quis eft qui damnet? Chrif tus eft qui mortuus eft, vel potius qui refurrexit, qui etiam eft ad Dei dexteram, & pro nobis fup. plicat,



34 Quis nos divellat ab amore Dei? Calamitas? an anguftia? an vexatio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladii? quemadmodum fcriptum eft:

35 Tua caufa necamur quotidie, pro lanioniis ovibus ducimur:

36 Et tamen in his omnibus exuperamus per eum qui nos adamavit.

37 Nam (quomodo mihi perfuafum eft) neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque poteftates, neque inftantia, neque futura,

38 Neque fublimia, neque demiffa, nec ulla alia rerum natura poffit nos ab amore Dei divellere, qui amor eft in Chrifto Jefu Domino noftro..





5 Quorum funt patres, & ex quibus eft Chriftus, quod ad cars nem attinet, qui eft fuper omnia Deus collaudandus in fempiternum, Etiam.

6 Neque id eo dico, quod Dei dictum exciderit. Non enim omnes ab Ifraele orti, funt Ifraelitæ:

7 Neque quia funt Abrahami progenies, ideo funt omnes filii, Sed ab Ifaaco tibi denominabitur progenies:

8 Hoc eft non carnis filii, ii funt Dei filii fed promiffionis filii, progenies habentur.



9 Promiffionis enim eft hoc dictum: Quum revifam te hoc tempore, habebit Sara filium.

10 Neque vero illi folum, fed etiam Rebecca ex uno Ifaaco pa rente noftro uterum ferenti,

11 Fætibus nondum natis, neg ullo bono malove functis, ut Dei per electionem decretum, non ex operibus,

12 Sed ex vocante ratum effet, Rebecca inquam dictum eft: Major ferviet minori.

13 Quemadmodum fcriptum eft: Jacobum amavi, Efaum vero odio habui.

14 Quid ergo dicemus? Eftne in Deo injuftitia? Nihil minus.

15 Mofi enim dicit: Gratiam facio, & mifericordiam tribuo, cuicunque mihi collibitum eft.

16 Ergo non eft volentis, neque currentis, fed gratiam facientis Dei.





17 Sic enim in literis Pharaoni dicitur: Té ad hoc ipfum excitavi, ut in te meam oftendam potenti am, utque meum nomen toto orbe prædicetur.



18 Ergo quem vult miferatur, & quem vult indurat.



19 Dices mihi: Quid jam queritur? nam ejus voluntati qui refiftat?

20 Eho





20 Eho homo, tu quis es, qui impactorium, & petram illiforicum Deo difceptes? Scilicet dicet am, cui quicunque confidet, non ficta res fictori: Cur me fic fecifti; fruftra erit.

21 Quafi vero non liceat figulo ex eadem luti maffa aliud facere yas ad honefta, aliud ad inhonefta. 22 Quid Deus? fi volens fuam iram exercere, potentiamque declarare, tulit multa cum patientia iræ vafa, ad exitium compofita,



23 Simul ut fuam opulentam gloriam declararet in vafa mifericordiæ, quæ præparavit ad glo

riam:



24 Hoc eft, in nos, quos etiam non folum ex Judæis, fed & ex cæteris nationibus vocavit,



25 Quemadmodum & in Ofea dicit: Vocabo non populum meum; & non amatam, amatam :





CAPUT X. Pertractat effecta electimis, quod alii refpuant alii amplectantur Chrif tum finem legis. Gentium vocationem a Mofe, Judæorum vero indurationem ab Efaia prædi&tam recenfet.

i FRatres, equidem animi mei' propenfio, & ad Deum fupplicatio, ad falutem fpectat Ifrae litarum.

2 Nam de eis hoc teftor, eos Dei ftudium habere, fed id infcite facere.



3 Ignorantes enim divinam justitiam, fuam autem juftitiam, ftatuere conantes, divinæ juftitiæ non fubjiciuntur.

4 Finis enim legis Chriflus eft, ad omnium fidentium juftitiam.



5 Nam de ea quidem juftitia, quæ in lege fita eft, fcribit Mofes, hominem, qui juffa præftiterit, victurum effe per ea.

6 At quæ a fide proficifcitur juftitia, fic dicit: Ne dixeris cum animo tuo, Quis afcendet in cœlum? Hoc eft Chriftum devocare.

7 Aut quis in Tartara defcendet? Hoc eft Chriftum ex mor tuis educere.



8 Sed quid aiunt literæ ? Oratio tibi prope adeft, tibi in ore est, & animo. Hæc eft quam de fide publice habemus orationem:

9 Quod fi & ore Dominum Jefum confeflus fueris, & a Deo ex mortuis excitatum animo credideris, fervabere.



10 Nam & animo creditur ad

juftitiam, & ore fit confeffio ad falutem.

II Sic enim dicunt literæ; Quifquis ei confidet, non fruftra futurum.

T 3.

12 Nullum





NUm ergo rejecit Deus po. pulum fuum? inquam. Abfit. Etenim ego Ifraelita fum, ex Abrahami femine, tribus Benjamiticæ.

2 Non rejecit Deus fuum populum, quem prænovit. An nefcitis de Elia quid dicant literæ, ut Deum contra Ifraelitas appellet?



3 Domine, tuos, inquit, vates interfecerunt, & aras everterunt, me folo relicto quem poftulant ad necem.

4 Verum quid ei dicit oraculum? Mihireliqua feci feptem hominum millia, qui Baali genua non fummiferunt.



5 Similiter hoc tempore fuper funt per gratuitam electionem reliquiæ.

6 Quod fi gratuito, ergo non per opera: alioquin gratia non jam effet gratia. Sin per opera, non jam eft gratia: alioquin opus non jam effet opus.

7 Quid ergo? quod conquirunt Ifraelitæ id non funt affequuti: at electi affequuti funt, reliqui excacati funt.

8 Sicuti literis proditum eft: Dedit eis Deus torpentem animum: oculos ita ut non videant': & aures, ita ut non audiant: id quod ad hunc diem durat.



9. Item David dicit: Sit eis ipforum menfa laqueus & decipula, & offendiculum atque fupplicium.

10 Caligent eorum oculi, ita ut non videant: eorumque dorfum jugiter incurva.

11 Quæro igitur, an impegerint ut caderent? Nequaquam. Sed eorum cafu cæteris gentibus parta falus eft, ut ipfi provocen

tur.



12 Quod fi eorum lapfus funt orbis divitiæ, fi eorum inopia reliquarum





7

liquarum gentium opes funt, quan 26 Atque ita omnes Ifraelitæ

to magis eorum plena copia? ferventur:

: quemadmodum ine-

13 Vobis enim dico extraneis: moriæ proditum eft: Veniet ex

quatenus equidem fum extraneo- Sione liberator, qui a sceleribus

rum Apoftolus, minifterium me- Jacobeos vindicet.

um illuftro,



27 Atque hæc eft pactio, quam ego cum eis facio: videlicet me eorum peccata fublaturum.

28 Quod ad Evangelium attinet, funt propter vos inimici: quod vero ad electionem, funt chari propter majores.

29 Sunt enim irrevocabilia Dei munera & vocatus.

30 Ut enim vos qui aliquando non paruiftis Deo, horum contu macia mifericordiam eftis confe quuti:

31 Sic hi nunc, tributa vobis mifericordia, non parem, ut ipfis quoque tribuatur mifericordia.

32 Conclufit enim Deus omnes in inobedientiam, ut omnium mis fereatur.

53 O altam fapientiæ cognitio nifque Dei opulentiam: quam pe nitus recondita ejus judicia, quam abftrufæ funt rationes?



14 Si qua meos poffim pellicere confanguineos, & eorum fervare nonnullos.

15 Nam fi eorum rejectio, mundi eft reconciliatio: quid erit cooptatio, nifi vita ex mortuis?



6



16 Quod fi primitia fanctæ funt, ergo & maffa: & fi fan&ta radix eft, ergo & rami.

17 Quod fi ramorum quidam avulfi funt, & tu oleafter in eos infitus es, & particeps factus radicis ac pinguedinis oleæ,

18 Noli contra ramos gloriari. Quod fi gloriaris, non tu radicem fers, fed radix te..

19 Dices: Avulfi funt rami, ut ego infererer.



20 Recte. Diffidentia evulfi funt: tu fide ftas. Ne infolefce,

fed time.



21 Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit, quid fi ne tibi quidem parcat?

22 Vide ergo Dei benignitatem & feveritatem: in lapfos feveritatem: in te benignitatem, fi modo in benignitate permanferis. Alioquin & tu refecaberis:

23 Etilli, nifi in diffidentia permanferint, inferentur. Poteft enim Deus eos rurfus inferere.

24 Nam fi tu ex naturali amputatus oleaftro, infitus es contra naturam in bonam olivam: quanto magis illi fecundum naturam in propriam inferentur oleam?

1

25 Nolo enim vos ignorare, fratres, arcanum hoc, ne ipfi vobis placeatis cæcitatem ex parte If raelitis contigiffe, donec cæterarum gentium plenus intreb nume

rus:

C



34 Quis enim Domini mentem novit? aut quis ei fuit a confilio? 35 Aut quis illi ante contulit, ut ei gratia referatur ?

36 Nam ab eo, & per eum, & propter eum omnia: ei gloria in fempiternum, Etiam.



CAPUT XII,

Paranetica tractat. Ad cultum Des gratum ad dilectionem non fir mulatam, etiam inimicorum adbertatur.



per Dei mifericordiam, ut præftetis corpora veftra hoftiam viventem, fan&tam, acceptam Deo, qui vefter fic cultus rationalis.

2 Neve fimiles vos huic feculo præftate, fed veftræ mentis reno

vatione





7 Quo circa folvite quod cuique debetis: cui tributum, tributum: cui vectigal, vectigal: cui metum, metum: cui honorem, honorem. 8 Nihil cuiquam debete, nifi ut ametis vos inter vos. Nam qui alios amat, is lege perfunctus eft.

9 Etenim, Ne adulterato, Ne Occidito, Ne furator, Ne falfum teftator, Ne concupifcito, & fi quod aliud præceptum eft, in id hoc dicto fummatim comprehenditur: Alterum ut teipfum amato.

10 Charitas alteri non malefacit. Itaque legis perfun&io charitas eft:



11 Præfertim quum fciamus, veniffe tempus & horam qua jam: fit nobis a fomno expergifcendum. Nunc enim propius nos eft falus, quam tum quum credidimus,

12 Difceffit nox, dies adeft. Quare deponamus opera tenebrarum, & induamus arma lucis.

13 Honefte nos, ut in die, geramus: non comeflationis & ebrie tatibus, non concubitibus & libidinibus, non jurgiis & æmulatione.



14 Sed induite Dominum Jefum Chriftum: neve carnis curam gerite, cupiditatibus indulgendo.



tur.

CAPUT XIV. Commendat eos qui fide funt infir ma, ne vitio noftro fcandalizenEt illis e diverfo imperat at non temere firmiores judicent, ut intra adificationis, & charitatis terminos Chriftiana confiftat Libertas.



3 Qui vefcitur, non vefcentem ne contemnito. Item qui non vefcitur, vefcentem ne damnato, quum ei Deus fubvenerit.

4 Tu quis es, qui alienum famulum damnes? Suo Domino ftat, aut cadit. Confiftet autem; poteft enim Deus eum ftabilire.

5 Alius diem diemque difcer nit: alius dies omnes eodem loco habet. Suam quifque fententiam exploratam habeat.



2 Alius omnibus vefci fas effe credit: alius infirmus, vefcitur oleribus.



6 Qui dierum rationem habet, Domino habet: item qui dierum rationem non habet, Domino non habet. Qui vefcitur, Domino vefcitur: agit enim Deo gratias. Item qui non vefcitur, Domino non vefcitur, & agit Deo gratias:

7 Nullus enim veftrum fibi ipfi, vivit, nullus item fibi ipfi mori tur.



32

8 Sive enim vivimus, Domino, vivimus: five morimur. Sive igl tur vivimus, five morimur, Do mini fumus.





11 Scriptum eft enim: Sic vivam (inquit Dominus) ut mihi fe flecter omne genu, omnifque lingua Deum celebrabit.

12 Itaque noftrum quifque caufam pro fe dicet apud Deum.

13. Quamobrem ne jam damnemus alius alium: fed hoc potius ftatuite, non effe fratri offenfioni,



1 SI quis autem imbecilla fide aut incommodo.

eft, huic nulla cum animi

dubitatione opitulamini.





14 Scio, & per Dominum Jefum perfuafum habeo, nihil per fe profanum effe, nifi quod putanti aliquid profanum effe,ei profanum effe.

15 Verum





mus.

5 Faxit autem Deus, & pati entiæ & confolationis author, ut idem inter vos fentiatis, ficuti Chrifto Jefu dignum eft,

6 Ut uno animo, unoque ore concelebretis Deum & patrem Domini noftri Jefu Chrifti.



7 Quocirca opitulamini mutuo, ut & Chriftus nobis ad Dei gloriam opitulatus eft.

8 Dico autem, Jefum Chriftum miniftrum fuiffe circumcifionis propter Dei veritatem, ad ea confirmanda quæ majoribus fuerant promiffa:

9 Utque cæteræ gentes Deum ob ejus mifericordiam celebrarents quemadmodum fcriptum extat : Quare te celebrabo apud gentes, tuumque nomen cantabo.

10 Item: lætamini gentes, inquit, cum ejus populo.

11 Item Laudate Dominum gentes omnes, eumque collaudate omnes populi.

12 Itemque Efaias: Erit Ifaa radix, exiftetque qui gentibus imperet, in quo gentes fpem habebunti 13 Cæterum Deus fpei omni vos lætitia atque pace compleat, fidentes, ut fpe abundetis, vi spiritus fancti.

1





14 Equidem hoc de vobis. perfuafum





fuafum habeo, mei fratres, vos omnis esse bonitatis plenos, omni refertos cognitione, qui alius alium commonefacere poffitis.

15 Sed ideo vobis aliquanto audacius fcripfi, fratres, ut vos in memoriam revocarem, pro eo quod in me divinitus collatum eft beneficio,

16 Ut fim Jefu Chrifti publicus minifter ad extraneos, facrum Dei adminiftrans Evangelium, ut extraneorum libatio accepta fit, per fan&tum confecrata fpiritum. 17 Itaque habeo quod in Chrifto Jefu glorier, apud Deum quidem.

2

18 Nam ne quidem eloqui aufim, quam nih 1'non (ad efficiendum ut gentes obedirent) effecerit per me Chriftus, tum verbis

.tum re,





24 Si quando in Hifpaniam -proficifcar, adibo vos. Spero enim, in itinere vifurum vos, & a vobis illo deductum iri, fi prius, meam veftri aviditatem aliquantum explevero.

25 Nunc quidem proficifcor Hierofolymam,miniftraturus fanc





COmmendo autem vobis Phoe

bam, fororem noftram Cenchreenfis ecclefiæ miniftram,

2 Ut eam per Dominum acci-piatis, ficuti fan&tis dignum eft, eique adfitis, quacunque in re ei vobis erit opus. Nam ea quum multis aliis, tum mihi adfuit.



I



3 Salutate Prifcam & Aquilam, meos in Chrifto Jefu adjutores,

4 (Qui pro mea vita fuas objecere cervices: quibus non ego folus gratias ago, verumetiam omnes extraneorum ecclefiæ,)
