PAULI Apoftoli Epistola



A D



TITU M.

Argumentum ATHANASII in Epiftolam ad TITU M.



HANC mifit e Nicopoli: nam ibi hybernavit. Et autem epiftole argumentum tale: In Creta reliquerat Titum, ut Clericos oppidatim conftitueret. Quum autem illic multi legis prætextu populum credentem feducere conarentur, id ubi cognovit Apoftolus, epiftolam bane Tito fcripfit: & principio gratiis actis Deo propter ipfius pietatem, indicat fidem in Chriftum non effe recentis inventi: fed a feculo præparatam & a Dea promiffam. Deinde de conftituendis clericis docet, quomodo illi converfari & quales effe debeant. Præt pit etiam illi, ut increpet eos, qui fanæ fidei contredicebant, maxime eos qui erant ex circumcifione, fciatque Cretenfes effe ociofos, & opus habere increpation. Et poftquam docuit omnis generis efcas effe mundas mutdis, & quales effe debeant anus, quarum eft officium caftigare adolefcentulas, admonet, quomodo fervi dominis fuis fubjici debeant. Denique ubi admonuit, quod grá tia fervatoris non ex operibus nos juftificaverit, fed ex divina benignitate, denunciavitque ut legales pug





nas, tanquam temerarias & impudentes, averfetur, jignificat illi, ut quamprimum ad ipfum miferit Artemam, ad fe veniat. Præcipit etiam, ut auditores fuos bonis operibus præeffe docent, atque ita terminat epiftołam:

5

L



J.





P

AULUS Dei fervus, & Jefu Chrifti Apoflolus, quod attinet ad fi dem electorum Dei, & veritatis cognitionem, 22 Quae in religione cum fpe vitæ fempiternæ conjuncta fita eft, quam Deus, qui nunquam mentitur, ante æterna tempora promiferat,

3 Et fuis temporibus exhibuit, videlicet fuum fermonem preconio promulgandum, quod præconium mihi fervatoris noftri -Dei mandato commiffum eft,



cundum, non vinolentum, non

percuflorem, non avarum:

8 Sed hofpitalem, virtutis a-

mantem, frugi, juftum, pium,

temperantem,



9 Fidi fermonis, qui in docendo adhibetur, defenforem, quo poffit & fana doctrina cohortari, & contradicentes refellere.

10 Sunt enim multi refractarii, & vaniloqui, atque vafri, præfertim circumci, quos refutare oportet:

:

11 Qui totas domos evertunt, docentes illicita, turpis lucri caufa,





14 Non addicti Judaicis fabulis, hominumque præceptis veritatem averfantium.

4 Tito germano, quod ad communem fidem attinet, filio, gratiam, mifericordiam, pacem a Deo patre, & Domino Jefu Chrifto fervatore noftro.

15 Puris quidem pura funt omnia: fed pollutis & infide-libus nihil purum: quin pol5 Ego te iccirco in Creta reluta eft eorum & mens & conliqui, ut reliqua componas, & -oppidatim feniores conftituas, ut ego tibi præcepi:

;

6 Si quis eft inculpatus, unius uxoris vir, diberos habens fidentes, non luxu infames aut con--old -tumaces. I



12 Dixit eorum quidam, proprius ipforum vates: Cres femper mendax, mala beftia, venter iners eft.

13

13 Hoc teftimonium verum eft: quamobrem argue eos fevere, ut fint in fide fani,



7.

7 Decet enim epifcopum in.culpatum effe, ut Dei difpenfatorem, non audacem, non ira



fcientia.

16 Deum fe fcire profitentur, & eundem factis negant, nefarii, & contumaces, & ad omne bonum opus inepti.



CAPUT II. Perfonarum & atatum prafcribens officia, jubet ut de morsbus doccas Ecclefiam; & a fi

ne





tx,

4 Ut juvenes foeminas doceant fuorum virorum ac liberorum amantes effe:

5 Frugi, caftas, domi manentes, bonas, fuis viris obedientes, ne divina doctrina male audiat. 6 Juniores item exhortare ut fint frugi:

7 In cunctis teipfum re&te factorum exemplum præftans, in doctrina integritatem, gravi "tatem,'

I

8 Órationem fanam: & quæ damnari nequeat, ut adverfarii moveantur nihil habentes de 'vobis dicere vitiofum.

9 Servi fuis heris pareant, in omnibus obfequiofi, non refponfatores, non furaces,

10 Sed fummam fidem bene praftantes, quo fervatoris noftri Dei doctrinam cohoneftent in





`omnibus.

11 Extitit enim divina bene*ficentia, cunctis hominibus falutaris,

12 Que nos erudiat ut impietati mundanifque cupiditatibus vale dicto, frugaliter & jufte pieque vivamus in hoc feculo,

13 Expectantes fperatam beatitudinem, adventumque gloriofum magni Dei, & fervatoris noftri Jefu Chrifti,



14 Qui feipfum pro nobis dedit, quo nos ab omni fcelere



vindicaret, & fibi peculiarem populum purgaret, recte factorum cupidum..

15 Hæc loquere & exhortare, & arguefumma cum authoritate,

ita ut nemo te contemnat.



CAPUT III. Generaliter nang vult omnes maneri ut placide colant ordinem politicum, memores fint vità priftina, ut juftificationem om nem ex gratia effe exiftiment. Quod fi quis contentiofus his -reclamet illum jubet amitti.



ut magiftratibus & poteftatibus pareant, & imperata faciant ad omne recte factum parati fint:



2 Nemini maledicant ne fint contentiofi, fed æquanimes, fummam erga omnes homines comitatem exerentes.

3. Fuimus enim aliquando nos quoque dementes, contumaces, errantes, variis fervientes cupiditatibus & voluptatibus, in pravitare invidiaque degentes, odiofi, alii aliis infenfi.

"





4 Sed poftquam benignitas & humanitas extitit fervatoris noltri Dei,

5 Non ob juftitiæ opera, qua fecerimus nos, fed pro fua mifericordia fervavit nos, lavacro renafcentiæ, renovationifque fpiritus fan&ti,

6 Quo nos large perfudit, per Jefum Chriftum fervatorem noltrum,

7 Ut ejus beneficio justi fa&i, fiamus hæredes vitæ, quæ fpe-ratur, æternæ.

8 Certa res eft. Hæc te affeverare volo, quo curent rece -factis fungi, qui Deo confidunt. Hæc funt præclara, & hominibus utilia.

9 Stultis
