PAULI Apoftoli Epist. I.



A DA



TIMOTHEUM.



Argumentum ATHANASII in I. Epiftolam ad TIMOT HE U M.



ISTAM mifit e Macedonia, cujus hoc eft argumentum : Ephefi quidam Judaifmo infecti alienam conabantur invebere doctrinam, & fimpliciores prætextu legis feducere. Hoc quum intellexiffet Apoftolus, admonuit Timotheum, ut illic hæreret, quo eos corrigeret. Scribit autem illi epiftolam hanc: & primum commonefacit eum fidei, quam fciebat in Chriftum, & docet de lege, ut cohibeat eos, qui præter rectam doctrinam loquebantur, illofque increpet. Nam & ipfe Apoftolus Hymenaum & Alexandrum, naufragium circa fidem paffos, Satane jam tradiderat, ut difcerent non blafphemare. Ubi de iftis admonuit, canones illi ecclefiaftiacos deinceps præfcribit. De oratione, quomodo, & ubi, & pro quibus fit orandum. Quod mulieres in ecclefiis tacere debeant, & magis difcere quam docere. De conftituendis epifcopis fenioribus & diaconis: Quomodo fe gerere & quales effe debeant, ac quomodo illarum cura habenda fit. Funiores ad modeftiam inftituendas effe, ut nubant potius, nec turpiter vivant. Divitibus denunciandum effe, ne fuperbiant, neve fpem collocent in divitias fuas. Poftquam de iftis præcepit, hortatur eum, ut hæc doEt ut aquam amplius non bibat, fed fibipfi & doctrina

Leat.





፡፡

doctrine attendat, quod fciat fore tempora, quibus nonnulli a fide defecturi fint. Ubi etiam efcas mundas effe docuit, ac præcepit ut contentiofas & profanas qua: jtiones averfetur, in quibus quidam fibipfis placentes, fidem tranfgreffi jam erant, finit Epiftolam,



CAPUT I.

Abfolutum veri paftoris exemplar proponens, quum pracipna ejus functio fit in docendo, monet ut rejectis vanis quæftionibus ea tradat, qua charitatem & fi dem fpirent. Ac ne contemptui fit fua authoritas, qualis factus per Dei gratiam honorifice predicat.



8 Scimus fane bonam effe legem, fi quis ea legitime utatur.

9 Hoc intelligens, juftis non effe latam legem, fed fceleratis & contumacibus, impiis & improbis, irreligiofis & profanis, patricidis & matricidis.

10 Homicidis, impudicis, padiconibus, plagiariis, mendacibus, perjuris, & fi quid aliud fanæ doctrine contrarium eft,

AULUS apoftolus Jefu

Chrifti, ex mandato Dei 11 Qua fita eft in gloriofo

fervatoris noftti, & Do- beati Dei Evangelio, quod mihi

mini Jefu Chrifti, fpei" commiffum eft.





noftræ,

2 Timotheo germano in fide filio, gratiam, milericordiam," pacem a Deo patre noftro, & Domino Jefu Chrifto, Domino noftro.





12 Et gratiam habeo ei qui mihi vires dedit, Chrifto Jefu Domino noftro, qui mihi tan tum fidei habuerit, ut me huic minifterio præficeret,

13 Qui prius eram in Deum maledicus, & infeftus, & contumeliofus. Sed mei mifertum eft, quoniam ignarus feci, expers fidei: v



14 Verum Domini noftri be neficium fuit excellentiffimum, cum fide & charitate in Chrifto Jefu pofita.

15 Certa res eft, & omni approbatione digna, Chriftum Jefum in mundum veniffe fervatum fontes, quorum vel primus ego fum.



16 Sed ideo mihi tributa mifericordia eft, ut in me inprimis exereret Jefus Chriftus fummam clementiam, ad eorum exemplum, qui ei fidem effent habituri ad vitam æternam.

17 Regi





niftrans, liberos habens dicto audientes, fumma cum gravitate.

5 Quod fi quis fuam ipfius domum adminiftrare nefcit, quo pacto Dei ecclefiam procurabit?

6 Ne fit novitius: ne infla tus, in Diaboli criminationem incurrat.



7 Debet etiam honefto alienorum teftimonio commendatus efle, ne in probrum diabolique laqueum incidat.

8 Itidem miniftri fint graves, non bilingues, non vino nimis dediti, non fordidi,

9. In fidei arcano fibi bene confcii.

10 Atque hi prius probentur, deinde miniftrent inculpati.

11 Uxores item graves, non calumniatrices, fobria, fideles in omnibus,

12 Miniftri fint fingularum uxorum viri, liberos domofque fuas bene regentes.

13. Nam qui recte miniftrant, ii præclarum fibi gradum faciunt, magnamque in fide in Chrifto Jefu collocanda libertatem.

14 Hæc tibi fcribo, fperans merad re venturum elle brevi,

15 Ut, fi tardem, fcias quomodo fit in Dei domo verfandum, quæ eft Dei viventis ecclefia, veritatis columen atque fir



CAPUT IV..

al



Falfas doctrinas tam de conjugii ciborum difcrimine, quam prophanas damnat, commendat





mamentum.

in

-16 Et profe&o magnum eft pietatis arcanum: Deus apparuit carne, per fpiritum commendatus eft, confpectus angelis, prædicatus. gentibus, creditus in mundo, receptus in gloria.

T

I



6 Hæc tu fratribus proponens, bonus eris Jefu Chrifti minifter, educatus in fidei verbis, boneque doctrinæ, quam affequutus. es.



Profanas autem & aniles fabulas evita, ac teipfum ad pieatem exerceto.

8. Quum fit enim corporis exercitatio ad pauca utilis, pietas ad omnia utilis eft, promiffiones habens & præfentis & fu turæ vitæ.

9 Cetta res eft, & fumma approbatione digna.

o Nam ideo & laboramus, & probra patimur, quod fpem : habemus in vivente Deo, qui quum omnium, tum maxime fidentium hominum fervator eft:



11 Hæc præcipito ac doceto. 12 Effice ut nemo tuam juventutem defpiciat: quin fiden- ! tibus exemplo efto, verbis, mo ribus, charitate, fpiritu, fide, cal ritate, donec veniam,

t





Y

13 Da operam lectioni, co- annis fexaginta, quæ unius viri hortationi, do&rinæ. fuerit uxor,



14 Noli dotem negligere, qua præditus es, quæ tibi per oraculum collata eft, quum quidem tibi manus impofuiffet fenatus. 15 Hæc meditare, in his efto, ut in omnibus proficere videare. 16 Curam gere & tui ipfius, & doctrine, in iifque perfevera: hoc enim faciens, & teipfum fervabis, & auditores tuos.





10 A recte factis bene audiens, fi liberos educavit, fi hofpitalitatem exercuit, fi fan&orum pedes lavit, fi fubvenit afflictis, fi omnia recte facta perfequita eft.,

11 Juniores autem viduas repudiato. Nam poftquam Chriftum repudiantes lafcivire cœperunt, nubere volunt:

12 Eo damnandæ, quod primam fidem fregerunt.

13 Adde qued ociofæ difcunt pervagari domos: nec folum ociofæ, verumetiam nugaces, & curiofa, loquentes illicita.



"

7 Atque hæc denunciato, ut fint criminis expertes.



8 Quod fi qua fuorum præfertim domefticorum, curam non habet, ea fidem abnegavit, eft que infidente deterior.

9 Vidua cooptetur non minor.



14 Itaque volo juniores nube. re, liberis operam dare, regere familiam, nullam dare adverfario occafionem criminandi.

15 Jam enim nonnullæ ad

Satanam defciverunt.





21 Obreftor in Dei, Dominique Jefu Chrifti & lectorum angelorum confpe&u, ut hæc fine ullo difcrimine exequare, nithil per favorem faciens.



3224 Manus nemini protinus





Imponito, neve aliena peccata 6 Et vero quæftus magnus participato. Teipfum caftum pietas, & fua forte contentum effe.



iervato.

23 Ne amplius aquam bibe,.. fed exiguo vino uttere, propter tuum ftomachum, & crebras infirmitates.





I

Quicunque

funt fub jugo fervi, heros fuos omni homore dignos exiftiment, ne Dei nomen & doctrina male audiat.

2 Qui vero fidentes habent heros, ne ideo contemnant, quia fratres funt: fed potius ferviant, quia fidentes, Deoque chari funt, idem beneficium adepti. Hæc doce,& exhortare.

3 Si quis diverfam fequitur doctrinam, neque fanis Domini noftri Jefu Chrifti dictis, pietatifque do&trinæ accedit,

4 Is inflatus nibil intelligit, fed morbo circa quæftiones & verborum certamina laborat: ex quibus oritur invidia, jurgium, maledi&ta, prava fufpiciones,

5 Inep difputationes hominum mente corruptorum, & veri expertium, pietatem pro quæ ftu habentium. A talibus abfi

neto.



7 Quum enim nihil in mundum attulerimus, protecto nihil auferre poffumus:

8 Itaque alimenta & tegumenta habentes, iis contenti fimus.

9 Qui vero ditefcere volunt, incidunt in tentationem, & in laqueum, inque multas & infanas ac perniciofas cupiditates, quæ homines in perniciem interitumque demergunt.

10 Radix enim omnium malorum eft avaritia cujus avidi quidam, a fide aberrarunt & fefe in multos dolores induxerunt.

11 At tu, divine vir, hæc fuge, jufticiamque perfequere, pietatem, fidem, charitatem, pati ́entiam, manfuetudinem.



12 Certa præclarum fidei certamen: vitam prehende fempiternam, ad quam vocatus es, & præclara profeffione coram multis teftibus profeffus es.



13 Edico tibi in Dei confpectu, vitam dantis omnibus: itemque Chrifti Jefu, qui coram Pontio Pilato præclara illa confeffione verum teftatus eft,

14 Ut præceptionem ferves intemeratus ac irreprehenfibilis, ufque ad adventum Domini noltri Jefu Chrifti,



›

15 Quem adventum fuis temporibus exhibebit beatus ille folufque potens, regnantium rex, & dominantium Dominus,



16 Solus habens immortalitatem, humen habitans inacceffum, quem hominura nullus neque vidit, neque videre poteft, cui honor & imperium æternum.

17 Amen. lis qui in hac.

vita





vita divites font, denuncia ne fuperbiant, neve fpem habeant in incertis divitiis: fed in vivente Deo, qui nobis omnia large fuppeditat ad fruitionem:

18 Ut benefaciant, ut recte factis divites, ut liberales fint atque largi,

19 Præclarum fibi fundamenum in futurum congerentes, ut vitam affequantur vere fempiter

nam.



20 O Timothee, depofitum ferva, abhorrens a profanarum vocum vanitate, & diffidiis ejus quæ falfo nominatur fcientia:



21 Quam profitentes quidam a fide aberrarunt. Adfit tibi gratia: Amen.



Scripta eft Laodicea, quæ Pata tiane Phrygia caput eft.
