PAULI Apoftoli Epift. IL



A D



THESSALONICENSES.

Argumentum ATHANASII in Epiftolam Secundam ad THESSALONICENSES.



HANC e Roma mifit. Argumentum ejus tale eft: in Theffalonica quidem otiofi & inordinate viventes circuibant, ac fratres feducebant, quafi jam tum dies Domini pra foribus effet. Seducebant autem audientes, eo prætextu, quafi hoc ab Apoftolo id manifeftante & ab ipfo Spiritu fanéto audiffent. Hoe ubi cognovit Apoftolus, hanc ad eos epiftolam feripfit: & primum quidem crefcentem eorum fidem laudat, & gloriatur in ipfis, quod afflictiones fortiter tolerabant propter Chriftum, confolatur eos etiam, quod futura fit a Deo ultio eorum a quibus immerito afflige. bantur: deinde vero & de adventu fervatoris eos inftruit, ne cuiquam credant, neve turbentur, five per fpi ritum, five tanquam ipfe quicquam ea de re fcriprit, nec ullo modo putent eum jam præ foribus fe, aut futurum, priufquam defectio veniat, & poft ban: Antichriftus, filius ille perditionis, cujus adventum in fignis ac prodigiis mendacibus fecundum operationem atana futurum effe fignificat. Poft ifta adhortatus eos, ut fortiter perfiftant, & traditiones, quas a didicerant, fervent, denunciat illis, ne quam cum ii, qui inordinate vivebant, communionem babeant.





fed magis repudient eos. Oftendit enim hujufmodi curiofos effe & errones. Prorfus autem præcipit eis, ut fi quis fermonibus immorigerus fit, hunc e fynagoga ejiciant. Cæterum pacem illis imprecatus finit Epiftolam, falutatione propria manu fubfcripta, id quod cujufque epiftolæ fuæ fignum indicat effe.



CAPUT I. Laudat incrementa fidei, charitatis, & tolerantia Theffal. Et Dei ultionem adverfus piorum oppreffores defcribens, fideles docet incumbere in expectationem extremi judicii.



AULUS & Sylvanus, & Timotheus, Thefla lonicenfium ecclefiæ, que Dei patris noftri eft, & Domini Jefu Chrifti,

2 Gratiam & pacem a Deo patre noftro, & Domino Jefu Chrifto,



3 Deo gratias agere debemus immortales de vobis, fratres, ut dignum eft, quod adeo crefcit veftra fides, adeoque exuberat veftrum omnium mutua chari



tas,

4 Ut nofipfi de vobis gloriemur in divinis ecclefiis, de patientia atque fide qua prædiri eftis. inornmibus, quasfuftinetis, vexationibus ac calamitatibus:



- Quod indicio eft, fore, ut jufto Dei judicio divinum reg num confequamini, pro quɔ patimini.



6 Siquidem aquum eft, ut a Deo reddatur, ficut affligentibus vos afflictio,



cium irrogaturus nefcientibus Deum, & Domini noftri Jefu Chrifi Evangelio non obedientibus,

Qui æterno exitio pœnas dabunt Domino, ejufque gloriofæ potentiæ,

IO Quum venerit, ut in illa die in fanctis fuis illuftretur, inque cunétis fidentibus admirandus effe videatur quod noftro ad vos teftimonio creditum fuerit.

11 Eam ob rem nos femper pro vobis oramus, ut vos Deus, eo in quem vocati eftis, ftatu dignos reddat, perficiatque, ut :bonitatem ac fidei opus, & libentiffime & fortiter perfequamini atque abfolvatis,

12 Quo Domini noftri Jefu Chrifti nomen in vobis celebretur, & vos in eo, per Dei noftri & Domini Jefu Chrifti beneficentia.



7 Sic vobis qui affligimini, requies una nobifcum, tum quum) exiftet de cœlo Dominus Jefus, cum poteftatis fuæ angelis, 8 in igne flammante, fuppli

!





Rogamus autem vos, fatres, quod attinet ad adventum Domini noftri. Jela Chrifti, & noftri ad eum aggrégationem,

Dd2



I



2 Ne





2 Ne cito de fententia dimoveamini, neve turbemini, nec fpiritu, nec oratione, nec epiftola, cujus nos authores effe videamur, quafi inftet Chrifti dies.

Nemo vos ullo modo decipiat: nam non prius id futurum eft, quam venerit defectio, & patefa&tus fuerit homo flagitioius, homo ille perditus,

4 Qui adverfatur, & fe fupra quicquid dicitur Deus aut nu men, extollit adeo ut in Dei templo tanquam Deus fedeat, fefe Deum effe oftendens.



9 Cujus fcelerofi adventus, Satane opera, erit cum omni falforum prodigiorum, portento rum, miraculorumque genere,



10 Cumque omni fcelerum fraude conjun&tus, apud perituros quidem: quoniam veritatis amorem, quo falvi fierent, non admiferint.

11 Propterea mittet eis Deus vim erroris tantam, ut credant mendacio,

12 Quo damnentur quicunque veritati non crediderint, fed fceleribus delectati fuerint.



14 Ad quod vos vocavit per Evangelium noftrum, quærenda Domino noftro Jefu Chrifto gloriæ caufa.



13 Nos vero debemus Deo. gratias agere immortales de vobis, fratres, Domino dilecti, quod vos principio Deus elegerit ad falutem, per fpiritus fanctimoni am, fidemque veritatis,



15 Quamobrem, fratres, perftate, & inftitura tenete, quæ ex noftra vel oratione vel epiftola didiciftis.



5 An non meminiftis, me, quum adhuc apud vos effem, hæc vobis dicere?

6 Et nunc fcitis quid obfter, quo minus exiftat ille fuo tempore:

7 Sceleris enim myfterium jam agitur: fupereft tantum, ut qui nunc tenet, e medio tollatur:

8 Tum demum exiflet ille fcelerofus: quem Dominus oris fuir fpiritu conficiet, adventufque fui claritate delebit:

i



16 Ipfe vero Dominus nofter Jefus Chriftus, & Deus pater nofter, qui nos pro fuo favore adamavit, æternoque folatio & bona fpe donavit,



17 Veftros ftabiliat animos, & vos in omni bono & fermone & opere confirmet.



CAPUT III.

Monet ut piis precibus Evangelit predicationem promoveant:& Je fubducant ab iis qui otio, & curiofitate turbant ordinem publicum, quos etiam a communi fidelium cætu excladit.





mini doctrina currat ac illuftretur, ficut apud vos,

2. Utque defendamur ab importunis, & malis hominibus: nec enim omnium eft fides.



3 Sed Dominus, ut eft fidelis, vos confirmabit, & a. malo tuebitur.

A

4. Atque equidem de vobis per Dominum confidimus, vos quæ vobis præcipimus, ea & facere, & facturos effe.

-5 Dominus vero veftros dirigat animos ad divinam charitatem, Chriftianamque patianti

am.



6 Denunciamus autem vobis, fratres, per Domini nostri Jesu Chrifti nomen, ut vitetis omnem fratrem intemperanter fe, non ex inftitutione, quam a nobis accepit, gerentem.





7 Nam vos ipfi fcitis, quomodo fimus imitandi: quippe qui nos adeo non intemperanter gefferimus apud vos,

operantes fibi victum quærant. 13 Vos vero, fratres, nolite rede agendo fatigali.

8 Ut ne victum quidem gra tis a quoquam acceperimus, fed operofo labore noctes & dies functi fuerimus, ne cui veftrûm graves effemus:

14 Quod fi quis dictis noftris non obtemperat, eum per epiftolam fignificate, & ab ejus commercio abftinete, ut eum pudeat:



Non quia nobis id non li ceret, fed ut nos vobis imitandos exemplum proponeremus.

10 Etenim dum iftic eramus, hoc vobis edicebamus, fi quis operari nollet, eum ne comedere quidem debere.

11 Audimus enim quofdam apud vos immodefte vivere, nihil agentes, fed fupervacanea a gentes. 12 lis nos edicimus, eofque per Dominum noftrum Jefum Chriftum hortamur, ut quiete



1

15 Neve eum pro inimico habete, fed ut fratrem caftigate.

16 Ipfe pacis Dominus, pace vos & femper & omnino donet. Dominus vobis adfit omnibus.



17 Salutatio mea manu Pauli, quod fignum eft in omnibus epiftolis. Sic fcribo :

18 Adfit vobis omnibus Domini noftri Jefu Chrifti gratia:

Amen.

Scripta Athenis.
