JOHAN. Apoftoli Epift. I.

Argumentum ATHANASII in Epiftolam

Primam JOHANNIS.



A

༥》

HOC nomine vocatur & ifta epiftola propterea quod a Johanne Evangelifta fcripta eft, ut commonefaceret eos, qui jam in Dominum crediderant. Et primum quidem perinde atque in evangelio, ita & in hac epiftola de Verbi divinitate differit, oftendens illud in Deo femper effe, ac docens, patrem effe lucem, ut Verbum ita cognof camus ex patre effe, tanquam fulgorem e Luce. Differens autem de divinitate Verbi, exponit fidei noftræ myfterium non effe rem novitiam, fed effe fempiternum ab initio nunc vero manifeftatum in Domino, quia vita eft fempiterna & verus Deus. Gaufam etiam, ob quam Verbum ad nos venerit & apparuerit, ponit, hanc videlicet ut opera diaboli diffolveret ac nos a morte liberaret, efficeretque, ut patrem agnofceremus, & filium Dominum noftrum Jefum Chriftum. Scribit igitur ad quamvis ætatem, ad pueros, ad adolefcentes, ad fenes quod Deus innotuerit: diabolica vero operatio deinceps, deleta morte, devicta fit. Quod reliquum eft per totam epiftolam, dilectionem docet, volens ut nos invicem alius alium diligamus, propterea quod & Chriftus dilexit nos. Differit itaque de differentia timoris & dilectionis filiorum Dei, & filiorum diaboli, de peccato mortali, & non mortali, de differentia fpirituum, difcernitque quifnam fpiritus ex Deo: quis vero feductionis fit, &quando cognofcamur filii Dei, quando vero diaboli. Item cujus peccati gratia orandum fit, pro his qui deliquerunt, & pro quo non fit. Et quod vocatione indignus fit nec Chrifti effe dici poffit, qui proximum non diligit. Unitatem etiam filii cum patre oftendit, & quod

Gg3

qui



L





qui filium negat, nec patrem habeat: decernit quoque in bac epiftola, quod fit proprium Antichrifti, nempe bot, fi dicat Jefum non effe Chriftum, ita ut quafi ille non fit, fe ipfum mentiendo dicat effe Chriftum. Hortatur autem per totam epiftolam Chrifto credentes, ne anim fint abjecto, fi odio habeantur in hoc mundo, fed magis gaudeant: ob id quod odium mundi hujus declaret credentes migraffe ex hoc mundo, & pofthac converfari in calis. Et in calce epiftola iterum admonet, filium Dei effe vitam æternam ac verum Deum, & ut illi ferviamus, nofque ipfos a fimulacris cuftodiamus.



CAPUT I. Sermonem illum æternum in quo eft Vita, & Lux, annunciare fe teftatur & propitium fidelibus Deum fore, fi gementes fab viriorum onere, confugere difcant ad ipfius mifericordiam.



O

VOD fuit a principio, quod audivimus, quod vidimus oculis noftris, quod & fpectavimus, & nottris ipfi manibus tetigi



mus,

2 (De fermone vitæ loquor, quæ vita patefacta eft)id, inquam, & vidimus, & teftamur, & vobis vitam nunciamus æternam, quæ apud patrem erat & nobis 'patefacta eft.

3 Quod & vidimus & audivimus, id vobis annunciamus, IN & vos nobifcum communitaem habeatis. Eft autem nobis communitas cum patre, cumque ejus filio Jefu Chrifto.

4 Atque hæc vobis fcribimus, pler a afficiamini lætitia. 5 Eft autem hoc nuncium, quod & ab illo audivimus, & vobis nunciamus, Deum effe lumen, nec ullas in eo tenebras effe.





6 Quod qui fe in eo manere dicit, deber, ut ille fe geffit, ita ipfe fe gerere.



13 Scribo vobis patres, quia eum qui a principio eft, noviftis. Scribo vobis juvenes, quia Malum viciftis.



12 Scribo vobis, filioli, quia vobis ignofcuntur peccata per ejus nomen,





11 Qui vero fratrem fuum o-dit, is in tenebris eft, & in tenebris graditur: neque fit quo eat, quippe quum ejus oculus Occæcaverint tenebræ.



14 Scribo vobis nati, quia patrem noftis. Scripfi vobis patres, quia eum, qui a principio eft, noftis. Scripfi vobis adole fcentes, quoniam fortes eftis, in vobifque manet Dei fermo, & Malum viciftis.

15 Ne amate mundum, neque mundana. Si quis mundum amat, is non eft pati is charitate præditus:

16 Nam quicquid in mundo eft, videlicet carnis & oculorum cupiditas, & vitæ arrogantia, non a patre, fed a mundo eft.



7 Fratres, non novam præ-ceptionem vobis fcribo, fed veterem præceptionem, quam a principio habuiftis. Præceptio vetus, eft fermo, quem audiviftis principio

8 Rurfus novam præceptio-

nem vobis fcribo, quæ res & in

fe & in vobis vera eft: vide-

licet tenebras præterire, jamque

verum lumen apparere..



9 Qui fe in lumine effe dicit,,

& tamen fratrem fuum odit, is viftis omnia.

adbuc in tenebris eft,



10 Qui fratrem fuum amat,

is in luce manet, & is eft qui

non impingat.





17 Et mundus abit, & ejus cupiditas. Sed qui Dei voluntati paret, is manet in fempiter



num...

18 Nati, ultimum tempus eft: & quemadmodum venturum audiviftis Antichriftum, nunc quoque multi funt Antichrifti: unde ultimum tempus effe intelligimus.

19 A nobis profecti funt, fed non erant ex nobis. Si enim ex nobis fuiffent, nobifcum man-fiffent. Sed declarandum fuit, non omnes ex nobis effe:

20 Et vos a fan&to uncti, no



21 Non ideo vobis fcripfi, quod verum nefciatis: fed, quod verum fcitis, & quod nihil falfum ex vero eft.



22 Quis eft mendax, nifi qui Jefum negat effe Chriftum ? Is Antichriftus eft, qui patrem ne · gat, & filium.



23 Quifquis filium negat, ne patrem quidem haber.

24. Quod ergo vos ab initio audiviftis, id in vobis manear.





Si in vobis manferit quod initio audiviftis, & vos in filio ac patre manebitis.

25 Ac quod nobis promifit, id vita æterna eft..



26 Hæc vobis de veftris deceptoribus ferips:

27 Et tamen ii eftis, in quibus unctie, quam ab eo accepiftis, maneat: neque vobis opus eft ut quifquam vos doceat, quip pe quum eadem unctio vos de cun&is doceat, veraque fit, & falfitatis expers: ac quemadmodum ille vos docuit, lic maneatis in eo.

28 Et nunc, filioli, manete in eo, ut quum exiftet, confidentiam habeamus, nec eum in ejus adventu erubefcamus.

29 Si fcitis eum efle juftum, cognofcite, quicunque jufta facit, ex eo effe natum.





5 Et fcitis illum ideo adve‣ niffe, ut peccata noftra auferrer, nec ullum in eo effe peccatum. 6 Quifquis in eo manet, non peccat quifquis peccat, eum non didicit, neque novit. 7 Filioli, nemo vos decipiat. Qui justa facit, justus eft, quemadmodum ille juftus eft.

8 Qui peccatum committit, ex diabolo eft: quidem a princiIdeo papio Diabolus peccat tefa&tus eft Dei filius, ut Diaboli opera abolerer.

9. Quifquis ex Deo natus eft, peccatum non committit, quod Dei femen in eo manet: ideoque peccare nequit, quod ex Deo natus eft.



4 Quifquis peccarum committit, is noxam committit, & peccatum noxa eft:



10 In eo manifefti funt Dei filii, & diaboli filii, quod quifquis jufta non facit, is Dei non eft, itemque qui fratrem fuum

non amat.

11. Nam hæc eft quam principio audiviftis, denunciatio, ut amemus inter nos:

12. Non ut Cainus, qui quum a Malo effet, fratrem fuum interemit. Cujus autem gratia eum interemit? quoniam ejus opera erant mala, quum fratris eflent jufta.





13 Nolite mirari, fratres mei, fi vos odit mundus.

14. Nos fcimus, nos a morte ad vitam migraffe, quoniam fratres amamus. Qui fratrem non amat, manet in morte:



15 Quifquis fratrem fuum odit, homicida eft. Scitis autem. neminem effe homicidam, qui æternam vitam habeat in fe ma



Rentem.

16 Inde amorem cognofcimus, quod & ille pro nobis animam fuam pofuit, & nos debemus pro fratribus animas ponere.

17 Jam qui quum hujus vitæ facultates





20 Quod fi nos damnat animus nofter, major eft Deus, quam nofter animus, & cuneta De novit.

21 Chariffimi, fi nofter animus nos non damnat, confidentiam habemus ad Deum:





facultates habeat, & fratrem fu- 2 Hic cognofcite Dei fpiritum: um egere videat, tamen non e- quifquis fpiritus Jefum Chriftum jus vicem miferatur, qui fieri corporatum veniffe confitetur, is poteft ut fit Dei charitate præ- a Deo eft. ditus.

3 Quifquis autem fpiritus Jefum Chriftum corporatum venifle non confitetur, is a Deo non eft. Atque hoc illud eft de Antichrifto quod audiviftis, venturum effe, qui jam nunc in mundo eft.

4 Vos a Deo eftis filioli, & eos viciftis: quoniam major eft qui in nobis, quam qui in mundo eft..





18 Filioli mei, non verbis aut lingua, fed re ae veritate ame

mus.



19 Ita fiet, ut nos a veritate effe intelligamus, & id in ejus confpectu animis perfuafum ha

beamus.



22 Ac quicquid poftulamus, id ab eo impetramus, quoniam ejus præceptis obremperamus, cique morem gerimus..

23 Atque hæc eft ejus præceptio, ut in ejus filii Jefu Chrifti nomen credamus, & inter nos amemus, quemadmodum præseptum dedit.

24 Ac qui ejus præceptis obe dit, & iple in illo, & ille in ipfo manet. Atque hinc eum in nobis manere cognofcimus, videlicet ex fpiritu, quo nos donavit.



CAPUT IV.

Ubi quadam inferait de proban

dis fpiritibus: quia alii exmun-

do, alii ex Deo loquuntar: ad

charitatem redit, & Dei exem-

plo ad fraternum amorem hor-



tatur...



*C qui credite, fed fpiritus

Hariffimi, ne cuivis fpiri-

explorate an ex Deo fint: nam

multi falfi vates in mundum pro-

dierunt... 1





5 Ilti a mundo funt, itaque a mundo loquuntur eofque mundus audit."

1



6 Nos a Deo fumus: Deum qui novit, nos audit: qui a Deo non eft, non audit nos. Inde quis veritatis, quis fit erroris fpi- ritus dignofcimus.

7 Chariffimi, amemus nos inter nos. Nam amor a Deo eft: ac quifquis amat, ex Deo natus eft, Denmque novit.

8 Qui non amat, non novit Deum: Nam Deus amor eft.

9. In eo patuit Dei erga nos amor, quod fuum filium unicum mifit Deus in mundum, ut per eum vivamus.

10 In co amor eft, quod De-. us, non quia nos eum, fed quia ipfe nos amaverit, mifit filiumva fuum, pro peccatis noftris piaculum.

11 Chariffimi, fi fic nos amavit Deus, nos viciffim,debemus amare nos mutuo.

12 Deum nemo unquam vidit. Si alius alium amamus, manet in nobis Deus, fumufque ejus perfecto amore præditi.

13 Hinc & nos in eo, & in nobis eum manere intelligimus, quod nobis fuum fpiritum impertivit:





Si in vobis manferit quod initio audiviftis, & vos in filio ac patre manebitis.

25 Ac quod nobis promifit, id vita æterna eft..

26 Hæc vobis de veftris deceptoribus feripfi:

27 Et tamen ii eftis, in quibus unctie, quam ab eo accepiftis, maneat: neque vobis opus eft ut quifquam vos doceat, quip pe quum eadem unctio vos de cunctis doceat, veraque fit, & falfitatis expers: ac quemadmodum ille vos docuit, fic maneatis in eo.

28 Et nunc, filioli, manete in eo, ut quum exiftet, confidentiam habeamus, nec eum in ejus adventu erubefcamus.

29 Si fcitis eum efle juftum, cognofcite, quicunque jufta facit,

ex eo effe natum.





20 Quod fi nos damnat animus nofter, major eft Deus, quam nofter animus, & cuneta Dnovit.





facultates habeat, & fratrem fu- 2 Hic cognofcite Dei fpiritum: um egere videat, tamen non e- quifquis fpiritus Jefum Chriftum. jus vicem miferatur, qui fieri corporatum veniffe confitetur, is poteft ut fit Dei charitate præ- a Deo eft.

ditus.

3 Quifquis autem fpiritus Jefum Chriftum corporatum veniffe non confitetur, is a Deo non eft. Atque hoc illud eft de Antichrifto quod audiviftis, venturum effe, qui jam nunc in mundo eft.

4 Vos a Deo eftis filioli, & eos viciftis: quoniam major eftqui in nobis, quam qui in mundo eft..





18 Filioli mei, non verbis aut lingua, fed re as veritate ame

mus.



19 Ita fiet, ut nos a veritate effe intelligamus, & id in ejus confpectu animis perfuafum habeamus.



21 Chariffimi, fi nofter animus nos non damnat, confidentiam habemus ad Deum :





2 Hinc intelligimus amari a nobis Dei filios, G Deum amamus, ejufque præceptis obtemperamus.

3 Is enim Dei amor eft: fi ejus præceptis obtemperamus, quæ fane ejus præcepta gravia non funt..

4 Nam quicquid ex Deo natum eft, vincitmundum; & hæc victoria eft, quæ vicit mundum, fides noftra.

Quis eft qui vincit mundum, nifi qui credit Jefum effe Dei filium?

6 Hic eft qui venir per aquame & fanguinem Jefus Chriftus: non in aqua folum, fed in aqua & fanguine. Et fpiritus eft quie teftatur: fiquidem fpiritus eft veritas:

7 Quoniam tres funt qui teftan-tur (in coelo, pater, fermo, & fpiritus fanctus: & hi tres unum funt.



Uifquis Jefum credit effe Chriftum, ex Deo natus eft: & quifquis genitorem ama etiam ex eo natum amat.



2



8. Item tres funt, qui teftantur in terra) fpiritus, & aqua, &. fanguis, qui tres unum funt.

9 Si hominum teftimonium adminimus, Dei teftimonium › majus eft. Atque hoc eft quod Deus de filio fuo teftimonium dixit:



CAPUT V.

Oftendit fraternum amorem & fi

dem effe res conjunctas. Nul

lam autem haberi poffe fidem

· Deo, nifi credendo in Chriftum.

Hinc certa eft invocatio: at

pro fratribus etiam valeant pre-nos

ces noftra.

eft.





10 Qui credit in Dei filium, is in fe Dei teftimonium habet. Qui Deo non credit, mendacem facit eum quod teftimonio fidem non habeat, quod dixit Deus de filio fuo.



11 Eft autem hoc teftimonium, quod æterna vita donavit Deus, quæ vita in ejus filio



12 Qui Dei filium habet, vitam habet: qui Dei filium non habet, vitam non habet.

13 Hæc ego vobis, in nomen filii Dei credentibus, ideo fcriP





pfi, ut vos æternam habere vi-, 17 Omnis injuftitia eft pectam fciatis, utque in nomen fi- catum. Eft & peccatum non lii Dei credatis.

lethale.



14 Atque ea eft quam ad eum. habemus confidentia, quod fi quid ex ejus voluntate poftulanius, audit nos.



15 Quod fi nos ab eo audiri fcimus, quicquid pofcamus, fcimus ea obtinuifle nos quæ ab co popofcimus.

16 Si quis fratrem fuum peccatum non lethale committere viderit, fi is Deum pofcat, Deus illi vitam dabit, videlicet peccantibus non lethaliter. Eft lethale peccatum, pro quo orandum effe non dico.



18 Scimus quifquis ex Deo natus eft, eum non peccare, nam ex Deonatus feipfum fervat, nec eum Malus auringit.

19 Soimus nos a Deo effe, totumque mundum in Malo jacere. 20 Scimus item Dei Alium veniffe & nos eo ingenio donaffe, ut verum cognofcamus Deum, fumufque in vero, in ejus filio Jefu Chrifto. Is verus eft Deus, æternaque vita.

21 Filioli cavete deaftros: A

men.
