EVANGELIUM



AUTHORE JOHANNE.

IN TOTUM JOHANNEM ARGU'MENTUM COSME INDICOPLEUSTI.



Hic Theologus Fohannes, princeps Evangeliftarum, qui pra omnibus dilectus eft a Chrifto, qui in ejus pectore recubuit : qui denique inde, tanquam ex perpetuo fonte, myfteria Dei baufit. Huic igitur in Ephefo agenti, exhibiti funt a fidelibus reliquorum trium Evangeliftarum libri: quos quum perlegiffet, vere quidens illos effe confcriptos refpondit, fed tamen quedam effe omiffa, que neceffe fit fimul recenfere. Exoratus igitur a fidelibus, edidit & ipfe fuum opus, quod aliquomodo eft quafi fupplementum prætermifforum: ut funt de nuptiis in Cana, de Nicodemo, de Samaritana, de Regio, de caco nato, de Lazaro, de Juda indignatione ob eam que inunxerat Dominum unguento, de accedentibus Gracis, de lotione pedum, 5 de documentis interfertis, de paracleto præfertim de divinitate Chrifti luculen: or pradicans, id ceu fundamentum fui operis prapofuit. Qua quidem omnia ab aliis prætermiffa fuerant. Incipiens igitur a divinitate Chrifti, mox etiam ad ejus humanitatem pervenit, progrediendo ac narrando, que etiam alii dixe rant, videlicet Baptifmum, colaphos, mortem & refurrectionem. Poft quam addit, que poft refurrectionem Dominus fecerit, ut quomodo per claufum oftium introiverit, quomodo oftenderit pedes, manus ac latus perfoffum, quomodo cum Apoftolis ederit ac biberit, quomodo cum eis ambulaverity

:

L3





ambulaverit, quomodo item eorum oculos tenuerit ne eum

agnofcerent: quum voluit denfum, adfuit denfum, rurfuf-

que

remittebatur. Qua item profunda eruditione dixerit

Maria: Ne me attigeris, docens per hæc, quod immortali-

um commoratio non congruat cum mortalibus, fed immor-

talium commoratio fit potius in cœlis. Ideo etiam ei præ-

cipit, ut abeat & dicat difcipulis, quod afcendam in coelos,

quo vos perventuri fitis. Hac omnia quum perfeciffet,

etiam ipfe abfolvit fuum opus, eundem fcopum cum aliis

Evangeliftis habens: ut nempe doceat, quod ex hac vita

oporteat cupide refpicere in illam venturam beatitudinem.

Ad quem fcopum tota vetus fimul & nova Scriptura re-

fpicit.





9 Erat ipfa vera lux, quæ colluftrat omnem hominem veniens in mundum.

10 In mundo erat, & mundus per eum factus fuit, & mundus eum non cognovit,

11 In fua venit, & fui eum non acceperunt.

12 Quicunque autem eum acceperunt, iis eam poteftatem dedit, ut Dei filii fierent, fidem ha bentibus ejus nomini:

13 Qui non ex fanguine, nec ex voluntate carnis nec ex luntate viri, fed ex Deo geniti funt.

VO

14 Et fermo caro factus eft, & apud nos gratiæ veritatifque plenus habitavit ejufque fplendo rem, ut unigenæ a patre fplendorem afpeximus.



15 De eo teftificatus eft Johannes, clamans his verbis: Hic eft quem dixi, qui poft me veniens, ante me fuit, quippe qui prior me fit,



16 Atque ex ejus plenitudine nos omnes fumpfimus & gratiam pro gratia:



17 Siquidem tam





17 Siquidem lex per Mofem me venit vir, qui ante me fuit, tradita eft, gratia & veritas per quippe prior me, Jefum Chillum contigit.

18 Deum nemo vidit unquam: unigena filius, qui eft in finu patris, is expofuit:

31 Equidem eum non noverám : fed ut patefiat Ifraelitis, propterea veni ego aqua baptizatum.

32 Atque his verbis teftificatus est Johannes. Vidi spiritum defcendentem, veluti columbam de cœlo, & fuper eo manentem.

33 Atque equidem non noveram eum: fed qui me ad aqua baptizandum mifit, is mihi fic dixit: fuper quem descendere & manere fpiritum videris, is eft qui fancto fpiritu baptizat.

34 Ego vero & vidi, & hunc effe Dei filium teftatus fum.

35 Poftridie rurfus aderat Johannes, necnon ejus difcipulorum duo,



19 Atque hoc eft Johannis teftimonium, tum quum miferunt Judæi Hierofolyma facerdotes & Levitas, qui ex eo quærerent quis eflet.



20 Atque ille confeffus eft, neque negavit: confeffus eft se non effe Chriftum.



21 Quid ergo? inquiunt illi inrerrogantes: Elias es tu? Non fum inquit. Vates es tu? Non, inquit ille refpondens.

22 Et illi: Quis es? inquiunt ei, ut refponfum demus eis qui -nos miferunt. Quid de teipfo aicis?



1 23 Ego fum, inquit, vox in

folitudine clamantis: Corrigite

Domini viam, quemadmodum

-dixit Efaias vates.



24 Tum qui erant miffi (erant

autem ex Pharifæis) fic eum in-

terrogarunt:

25 Quid ergo baptizas, fi tu

neque Chriftus es, nec Elias,



vares?

nec 26 Ego aqua baptizo, inquit -eis refpondens Johannes: fed inter vos adeft, quem vos non nof-tis :

27 Is eft qui & poft me venit, & ante me fuit, cujus ego non fum dignus qui calcei corrigiam folvam.

28 Hæc Bethabaræ facta funt, trans Jordanem, ubi baptizabat Johannes.

29 Poftridie afpicit Johannes venientem ad fe Jefum, & dicit: Ecce agnus Dei, qui mundi peccatum tollit.

30 Hic eft de quo dixi: Post





36 Et confpicatus ambulantem Jefum, dicit: Ecce agnus Dei.

37 Ejus verbis auditis, duo illi ejus difcipuli Jefum fequuti funt.

38 Et Jefus converfus, & eos fequentes intuitus, dixit eis: Quid quæritis? Cui illi: Rabbi (quod perinde eft ac fi dicas, Magifter) ubi manes?



39 Venite vifum, inquit eis, Et illi iverunt, & apud eum manferunt eum diem. Erat autern hora circiter decima.



40 Erat Andreas Simonis Petri frater unus ex duobus, qui eum audito Johanne fequuti fuerant.



41 Is prior fratrem fuum Simonem nactus, dicit ei: Invenimus Meffiam (quod verbum Un&tum declarat:)



42 Eumque duxit ad Jefum. Eum intuitus Jefus ait: Tu es Simon Jonæ filius: tu vocabere Cephas: id verbum Petrum fonat.



43 Poftero die voluit Jefus in Galilæam proficifci, & Philippum nactus, dixit ei: Sequere me.

44 Erac





48 Et Nathanael: Unde me nofti? inquit ei. Cui Jefus refpondens: Antequam te Philippus vocaret, inquit, quum effes fub ficu, ego te videbam.

49 Tum Nathanael: Rabbi (inquit eum alloquens) tu es Dei filius, tu rex es Ifraelita



Ium.

so Et Jefus: Quoniam tibi dixi (inquit ei) te a me fub ficu effe vifum, credis. Majora his videbis.

51 Hoc vobis (inquit ei) etiam atque etiam confirmo, futurum effe ut apertum cœlum videatis, & Dei angelos afcendentes & defcendentes ad filium hominis..





Jefum mater fic alloquitur: `Vinum non habent.



4 Cui Jefus: Quid tum poftea? mulier, nondum venit hora mea.

5 Mater miniftros monuit, ut quod ille eis juffiffet, facerent.

6 Erant illic pofita fex lapidea folia, ut ferebat Judeorum purificatio, binarum ternarumve metretarum capacia.

7 Ea folia ut aqua replerent, juffit eis Jefus. Quumque ad fummum ufque repleviffent, 8 Juffit ut nunc haurirent, & convivii magiftro ferrent. Atque illi tulerunt.

9 Ut vero gustavit convivii magifter factum ex aqua vinum, ignarus unde effet (nam miniftri quidem fciebant, qui aquam hauferant) fponfum accerfit,

10

Et fic alloquitur: Quum Ömnes homines primum bonum vinum apponant, deinde potis convivis deterius, tu bonum vinum hucufque fervasti.



11 Hoc præbuit miraculorum initium Jefus Cane in Galilæa, fuamque gloriam oftendit, & ei fidem habuerunt ejus difcipuli.

12 Poftea defcendit Capharnaum una cum fua matre & fratribus, & difcipulis, atque illic manfere non multos dies.



13 Quumque inftaret Judeorum Pafcha, afcendit Hierofolymam Jefus,



14 Et nactus in templo vendentes boves, & oves, & columbas, & numularios fedentes,



15 Facta ex loris fcutica omnes ejecit ex fano, ovefque & boves & menfariorum æs effudit, evertitque menfas,



16 Et columbarum venditoribus dixit: Hæc auferte hinc, & ex mei patris domo ne facite mercatoriam domum.

17 Recordats





nullum vatem in fua patria in honore effe.



45 Ut ergo venit in Galilæam acceperunt eum Galilæi, ut qui omnia vidiffent quæ Hierofolymis in fefto fecerat : nam & ipfi ad feftum iverant.

46 Venit igitur Jefus rurfus: Canam Galilæa, ubi fecerat exaqua vinum. Erat autem quidam regius, cujus filius ægrotabat Capharnai.

47 Is audiens Jefum ex Judæa venire in Galilæam, eum adiit, rogavitque ut defcenderet, fuumque filium fanaret: nam jamjam moriturus erat. 48 Et Jefus: nifi oftenta & miracula videritis, inquit et, non fitis credituri.



49 At regius: Domine, inquit, defcende priufquam moriatur puer meus.

fo Et Jefus: Abi, inquit, vivit tuus filius. Hic Jefu verbis auditis credidit homo, & difceffit.





fui convincit.

Divinam fuam juffit ut grabatum meum tollerem,

virtutem multis argumentis, & ambularem.

Mofis etiam teftimonio compro-

bat.



12 Igitur eum interrogarunt quis effet homo, qui ei juffiffet ut fuum grabatum tolleret, & ambularet?

13 At ille fanatus nefciebat quis effet. Jefus enim fefe fubduxerat, quum eflet hominum turba in eo loco :

14 Poftea nactus eum Jefus in fano, fic alloquitur: En fanus evafifti: noli amplius peccare, ne quid tibi deterius accidat.

15 Homo Judæis nunciatum ivit, Jefum effe qui fe fanum effeciffet.

16 Hanc ob caufam infectabantur Jefum Judæi, & occidere conabantur, quod ea Sabbato fa ceret.

17 At Jefus contra, fic eis dixit: Pater meus hactenus operatur, & ego operor.

18 Hanc igitur ob rem magis eum interficere conabantur, quod non folum Sabbatum rumperet, fed etiam patrem fuum diceret Deum, fefe Deo parem faciens.

19 Refpondit igitur eis Jefus hujufmodi verbis: illud vobis etiam atque etiam confirmo, nihil poffe filium ex feipfo facere, nifi quid facientem patrem viderit: quæ enim ille facit, hæc filius quoque fimiliter facit.



1 poftea quum effet Judæorum

feftum, afcendit Jefus Hie-

rofolymam.



2 Eft autem Hierofolymis a-

pud oviaricam pifcinam, ea quæ

Hebraice Bethesda nuncupatur,

quinque porticus habens.



3 In his jacebat ingens ægrotantium multitudo, cæcorum, claudorum, tabidorum, aquæ motionem expectantium.

4 Angelus enim certo tempore defcendebat in piscinam, aquamque turbabat: poft quam aqua turbationem qui primus L. in pifcinam G. defcendebat, fanus evadebat, quocunque tandem morbo teneretur.

5 Erat illic homo quidam annum agens in morbo duodequadragefimum.

Hunc ut vidit Jefus decumbentem, & jamdiu decubuiffe cognovit, dicit ei: Vis fanus fieri?



7 Cui ægrotus: Domine, inquit refpondens, hominem non habeo, qui me, dum turbata eft aqua, conjiciat in pifcinam. Interim dum eo ego, alius ante me defcendit.



8 Tum Jefus: Surge inquit ei, tolle grabatum tuum, & ambula.

9 Atque homo confeftim fanus evafit, & fublato fuo grabato, ambulabat. Erat autem ea die

Sabbatum.

10 Itaque dicebant Judæi curato: Sabbatum eft, non licet tibi tollere grabatum.

11 Quibus ille fic refpondit: Qui me fanum effecit, is mihi



20 Nam pater filium amat, eique oftendit omnia quæ facit ipfe quinetiam his majora ei monftrabit opera, ut vos admi remini.

21 Ut enim pater mortuos fufcitat, ac vivificat, fic etiam filius quos vult vivificat.



22 Nec enim pater quenquam judicat, fed omne judicium filio dedit:



23 Ut omnes filium honorent, M

quem





1

quemadmodum patrem honorant. Qui filium non honorat, patrem non honorat, qui eum mifit.

24 Illud etiam atque etiam certo fcitote: qui fermonem meum audit, & ei credit qui me mifit, is vitam habet æternam : nec in judicium venturus eft, fed ex morte migravit in vitam.

25 Illud iterum atque iterum fic certo habetote, venire horam, & nunc effe, quum mortui audient filii Dei vocem, & qui audiverint, revivifcent,

26 Ut enim pater vita præditus eft, fic etiam filio dedit vita præditum effe,



27 Eique poteftatem dedit etiam judicium exercendi, quoniam filius hominis eft.



28 Nolite hoc mirari: nam venit hora, in qua omnes, qui in monimentis erunt, audient ejus



vocem :

29 Et prodibunt, qui bona fecerint, ut ad vitam refurgant: qui vero vitiofa egerint, ut ad fupplicium refurgant.



30 Nihil poffum ego ex meipfo facere. Ut audio, fic judico, juftumque eft meum judicium: quippe qui non mex, fed ejus, qui me mifit, patris voluntati ftudeam.



um

eft.



44 Qui poffitis credere vos, qui & alii ab aliis gloriam accipiatis, neque gloriæ, quæ a folo Deo eft, ftudeatis?

45 Ne putate fore, ut ego ves apud patrem accufem: eft qui 31 Si ego de meipfo teftor, me vos accufet, Mofes, in quo vos teftimonium verum non fpem habetis.





36 At ego teftimonium habeo majusquam Johannis. Quæ enim opera mihi perficienda pater tradidit, hæc, quæ ego facio, opera, de me teftantur, me a patre effe miffum:

37 Et qui mifit me pater, is de me teftatus eft, & vos ejus neque vocem audiviftis unquam, neque fpeciem vidiftis,

38 Neque fermonem habetis manentem in vobis: quoniam quem mifit ille, huic vos non creditis.



35 Ille ardens lucenfque lucerna erat, cujus in lumine vos ad ampus exultare voluiftis.



39 Scrutamini literas, quandoquidem in eis vos æternam habere vitam putatis, & ea funt quæ de me teftantur :



40 Et tamen ad me venire non

vultis, ut vitam adipifcamini.

41 Gloriam ab hominibus non

admitto:



42 Verum vos novi non effe

Dei amore præditos.



43 Ego in mei patris nomine veni, nec accipitis me: fi alius in in fuo ipfius nomine venerit, eum accipietis.



46 Si enim Mofi crederetis, mihi crederetis, utpote quum is de me fcripferit.

47 Quod fi illius fcriptis non creditis, quomodo meis verbis credatis ?



CAPUT VI..

Quinque panibus & duobus pifcicu-

lis cibantur. Secedens Chriftus,

Difcipulos navigantes Aquis in-

ambulans affequitur. De vero



&





Capharnaum venerunt, Jefum ut meam, fed ut ejus, qui me mifit, voluntatem exequar. quærentes.

39 Hæc eft autem ejus qui me mifit patris voluntas, ut quicquid mihi dederit, nihil ex eo deperdam, fed id ultimo die exufcitem.



25 Quem trans lacum naci, fic alloquuntur: Magifter, quando huc venifti?



26 Quibus ita refpondit Jefus: Profecto, profe&to, inquam, non ideo me quæritis, quia portenta vidiftis, fed quia panes comediftis ad fatietatem.





40 Hæc eft autem ejus, qui me mifit, voluntas, ut quisquis filium videt, in eumque credit, vitam adipifcatur æternam, & ego eum ultimo die exufcitem.



41 At Judæi de eo fremere, quod fe dixerat effe panem qui de coelo defcendiffet.





50 Hic eft panis qui de cœlo defcendit, quo qui vefcatur non fit moriturus.

51 Ego fum panis vivus, qui de cœlo defcendit: quo pane qui vefcetur, vivet in perpetuum.' Panis autem quem ego dabo, caro mea eft, quain ego pro mundi vita dabo.

52 At Judæi fic inter fefe de->

certare:





CAPUT VII.

Chriftus affines ad feftum tabernaculorum profectos, clam fequitur. Docet in templo. Varia de illo funt vulgi judicia. Sacerdotes jubent eum comprehendi. Diffidium in turba propter eum. Et inter Pharifæos & fatellites ad capiendum eum miffos. Et Nicodemum.



62 Quid fi videritis filium hominis eo afcendentem ubi erat

antea?

poftea verfabatur Jefus in Galilza: nolebat enim in Ju63 Spiritus eft qui vivificat: dæa verfari, quod eum conarencaro nihil prodeft. Verba quæ tur interficere Judæi. ego vobis loquor, fpiritus funt, & vita funt.

2 Inftabat autem Judæorum feftum umbraculorum,

64 Sed funt ex vobis quidam qui non credunt. Sciebat enim a principio Jefus, quinam effent

3 Et eum fic alloquuti funt ejus fratres: Migra hinc, & in Judæaum proficifcere, ut tui M 3 quoque





32 Hæc vulgo de eo muffari audientes Pharifæi, miferunt tum ipfi, tum pontifices, miniftros, qui eum comprehenderent.

33 Quibus Jefus ita dixit: poftquam adhuc parvo tempore apud vos fuero, difcedam ad eum qui me mifit.



34 Quæretis me, nec invenietis: atque ubi ero ego, eo vos venire non poteftis.

35 At Judæi fic apud fefe dictitare: Quonam abiturus eft hic, ut nos eum non fimus inventuri? Num in difperfas Græcorum nationes difceffurus eft, do&urufque Græcos?

36 Quod eft id dictum, quo dixit? Quæretis me, nec invenietis: & ubi ero ego, eo vos venire non poteftis?

37 Poftremo autem die, qui erat fefti celeberrimus, conftitit Jefus, & hifce verbis clamavit: Si quis fitit, veniat ad me, & bibat.



38 Qui mihi fidem habet, ut perhibent literæ, ejus ex ventre fluent perennis aquæ flumina.

39 Id autem dicebat de fpiritu, quem accepturi erant, qui in eum crederent. Nondum enim erat fpiritus fan&tus, utpote quum Jefus nondum gloriofus effet factus.



40 Plerique igitur ex plebe, audita ea oratione, dicebant eum effe vere vatem.





CAPUT VIII. Mulieri in adulterio deprehenfa condonantur peccata. Chriftus lux mundi.

Pharifai quarunt ubi fit ipfius pater. Filii A

brahe. Filii Dei. Satan mendacii pater. Abraham vidit diem Chrifti.

I



41 Alii dicebant effe Chriftum:

ali Chriftum a Galilæa profectu montem difceffit. rum negabant:



Efus autem in Olivarum

2 Deinde





2 Deinde mane rurfus venit verum meum teftimonium, ut qui fciam unde venerim, & quo abeam. Vos neque unde venerim, neque quo difcedam, fcitis.



in fanum, omnique ad eum veniente populo confider, & eos

docet.



Adducunt autem ad eum 3 Scribe & Pharifæi mulierem in adulterio deprehenfam, eaque in medio conftituta,

4 Sic eum alloquuntur: Magifter, hæc mulier deprehenfa eft in ipfo facinore quum adulte



raret.

5 In lege autem Mofes nobis tales lapidahdas effe præcepit. Tu igitur quid ais?

6 Hoc autem dicebant, ejus tentandi caufa, ut eum accufare poffent. At Jefus fefe proclinare, & digito humum exarare.

7 Ac illis eum interrogare pergentibus, erexit fe: &, Qui veftrum peccati expers eft, primus in eam lapidem jaciat.

8 Hac loquutus, fefe rurfum proclinat, & terram infcribit.

9 Quo audito illa difcedunt finguli, a fenioribus exorfi: relictufque eft folus Jefus, & aftans in medio foemina.

10 Tum Jefus ut fefe erexit, & neminem, excepta muliere, vidit, dixit ei: Mulier, ubi funt illi accufatores tui? Nullus te condemnavit?



11 Nullus, Domine, inquit illa. Et Jefus: Nec ego te condemno. Abi, & deinceps peccare noli :



12 Item eos Jefus fic alloquutus eft: Ego fum lux mundi. Qui me fequetur, non in tenebris gradietur, fed vitæ lumen habe

bit.



Et Pharifei: Tu de teipfo teftaris, inquiunt ei teftimonium tuum verum non eft.



14 Quibus Jefus contra: Et ego de meipfo teftor, eft tamen



15 Vos more hominum judicatis: ego neminem judico:

16 Et fi judicarem ego, judicium meum verum effet: utpote qui non fim folus, fed una mecum etiam adfit, qui mifit me pater.

17 In veftra quoque lege fcriptum eft, duorum hominum testimonium effe verum.

18 De me & ego ipfe teftimonium dico, & dicit etiam is qui me mifit pater.

19 Et illi: Ubi eft tuus pater? inquiunt ei. Vos neque me nof tis (refpondit Jefus) neque patrem meum. Si me noffetis, etiam patrem meum noffetis.

20 Hanc orationem habuit Jefus apud fifcum, docens in fano: nec eum comprehendit quifquam, quod nondum venerat ejus hora.

21 Sic eos rurfus alloquutus eft Jefus Ego abiturus fum, & vos me requiretis, atque in veftro peccato moriemini. Quo ego abibo, vos non poteftis venire.



22EtJudæi: Num ipfe fe interficiet, inquiunt, ut dicat, quo ipfe abiturus eft, non poffe venire nos?



23 At ille: Vos inferne eftis, inquit eis, ego fuperne fum: vos ex hoc mundo eftis, ego non fum ex hoc mundo.



24 Itaque dixi vobis, vos in peccatis veftris morituros. NiG enim me eum effe credideritis, in peccatis veftris moriemini.

25 Et illi: Tu quis es? inquiunt ei. Quibus Jefus: Id quod jam dudum vobis eloquor, inquit.

26 Multa





26 Multa habeo de vobis dicere, & quidem cum judicio: fed ut qui me mifit verax eft, fic ego ea demum, quæ ex eo audivi, apud orbem eloquor.

27 Quum illi eum fibi de patre loqui non intelligerent,

28 Jefus fic eos alloquitur : Poftquam filium hominis extuleritis, tum intelligetis, eum effe me, qui mea fponte faciam nihil: fed ficut me docuit pater meus, hac loqui:



29 Eumque qui me mifit, adeffe mihi. Non me deferuit foJum pater, quandoquidem ego femper quæ ei accepta fint facio. 30 Hæc eo loquente, frequentés ei fidem habuerunt.



31 Igitur Jefus eos Judæos, qui fibi fidem habebant, fic alloquutus eft: Si vos in meis dictis manebitis, vere mei difcipuli eritis,



41 Vos patre veftro digna facitis, Cui illi: Nos ex ftupro nati non fumus: unum patrem habemus Deum.

42 Si Deus effet pater vefter (inquit eis Jefus) amaretis me: ego enim a Deo profectus veni. Nec enim mea fponte veni, fed ille me mifit.

43 Cur meam orationem non agnofcitis? quia mea di&a audire non poteftis.

44 Vos ex patre Diabolo eftis, patrifque veftri libidinibus libenter obtemperatis. Ille jam ab initio fuit homicida, nec in veritate perftitit, quippe qui non fit veritate præditus. Quando falfum loquitur, de fuo loquitur, ut qui fit mendax, mendaciique pater.

\

45 At mihi vos, qui verum dico, non creditis.

46 Quis me veftrum coarguerit peccati? quod fi verum dico, cur mihi vos non creditis?

47 Qui a Deo eft, Dei verba audit. Vos ideo non auditis, quod a Deo non eftis.

48 Tum contra Judæi: An non recte dicimus nos, te effe & Samaritanum, & dæmonium habere?

49 Quibus Jefus refpondit: Ego dæmonium non habeo, fed patrem meum honoro: vos vero me probo afficitis.

50 Sed non ego meæ gloriæ ftudeo: eft qui ftudeat, & cum

ratione.

51 Hoc vobis etiam atque eti

am



32 Veritatemque cognofcetis, que veritas vos in libertatem vindicabit.

33 Illi contra: Abrahami progenies fumus, neque cuiquam unquam fervivimus: qui fit ut tu dicas, nos liberos fa&tum iri?



34 Quibus Jefus refpondit: Certe certe, inquam vobis, quifquis peccatum facit, peccati fervus eft.



35 Servus autem domi non manet perpetuo: filius manet perpetuo.

36 Quod fi vos filius liberos fecerit, reipfa liberi eritis.

37 Scio vos Abrahami progeniem effe: fed cupitis interficere me, quoniam oratio mea in vobis locum non habet.



ter Abrahamus eft. Et Jefus : Si Abrahami nati effetis, inquit eis, Abrahamo digna faceretis.

40 At nunc cupitis me perimere, hominem, qui verum vobis effatus fum, quod ex Deo audivi. Iftud non fecit Abrahamus.



38 Ego quod a patre meo cognovi, loquor: itidem vos quod didiciftis a patre veftro, facitis.

39 Cui illi contra: Pater nof



r





16 Tum quidam Pharifæorum dicere, eum hominem a Deo non efle, quod Sabbatum non ageret. Alii fic dicere: Qui poffet improbus homo tam prodigiofa facere? Ita quum eflet inter eos diffenfio.





1 Certo certoque fcitote, qui in ovium ftabulum non per januam intrat, fed alia tranfcendit, eum furem ac latronem effe. 2 Qui vero per januam intrat, paftor eft ovium.

3 Huic janitor aperit, ejufque vocem audiunt oves, ifque fuas ovesappellat nominatim, educitque,

4 Et emiffis ovibus fuis præit viam eumque fequuntur oves, quippe cujus vocem agnofcant.

5 Alienum autem non fequantur, fed fugiant, quippe quæ alienorum vocem non agnofcant.

6 Hanc fententiam quum eis dixiffet Jefus, nec illi intelligerent quid fibi vellent ea qua: eis dicebat.





19 Propter hæc dicta ortum eft rurfus inter Judæos diffidium.



20 Eorumque plerique dicebant: Dæmoniis agitur & infanit, quid eum auditis?

21 Alii dicebant: Hæ res dæmonium habentis non funt: poteft ne dæmonium cæcorum oculos aperire?

22 Quum autem agerentur Hierofolymis Inftauralia & hyems effet,

23 Ambularetque Jefus in fano in Solomonis porticu,

24 Judæi eum circumfufi fic alloquuntur: Quandiu fufpenfos tenebis animos noftros? Si tu Chriftus es, dic nobis aperte.

25 Quibus Jefus ita refpondit: Dixi vobis, neque creditis. Opera que ego mei patris nomine facio, ea de me teftantur:



26 Sed vos non creditis: quoniam ex meis ovibus non eftis, quemadmodum vobis dixi.

27 Oves meæ vocem meam audiunt, eafque ego novi, & ipfe me fequuntur.

28 Et eis vitam do fempiternam, nec poflunt unquam perire, nec mihi quifquam eas de manu eripuerit.

29 Meus pater, qui mihi dedit eas, maximus eft omnium, nec quifquam poffit ex manu mei patris extorquere.

30 Ego





39 Hic illi eum rurfum comprehendere conabantur. Sed exiic

ex eorum manu,



41 Ac frequentes ad eum veniebant: & Johannem quidem nullum edidiffe prodigium dicebant, fed quæcunque de eo Johannes dixiffet, ea effe vera:



42 Multique in eum illic crediderunt.



dicit. Precipiunt ut ubi fuerit prehe datar.



CAPUT XI.

Chriftus oftenfuras fe effe vitam &

refurrectionem, Lazarum mortu-

um, & fepultum refufcitat. Con-

fultantibus pontificibus, Caiaphas

anum pro multis occidendum præ-





I ERAT autem quidam ægrotus Lazarus a Bethania,



Mariæ & ejus fororis Martha vico.



2 Erat autem Maria ea, quæ Dominum unguento perfuderat, ejufque pedes fuis capillis exterferat: cujus frater Lazarus ægro❤ tabat.

3 Miferunt igitur ejus forores illi fignificatum ita: Domine, fcito eum quem amas ægrotare.

4 Hoc audito Jefus ita dixit: Hic morbus lethalis non eft, fed ob Dei gloriam eft, ut per eum celebretur Dei filius.



Amabat autem Jefus Martham, ejufque fororem & Lazarum.

6 Ut igitur eum ægrotare aud vit, tum quidem manfit in quo erat loco duos dies.



7 Poftea dicit fuis difcipulis : Petamus rurfum Judæam.



40 Abiitque rurfus trans Jordanem in eum locum, ubi pri

to At fi quis noctu graditur, offendit, quia lumine caret.

mum baptizaverat Johannes, ibi-11 Hæc fatus, fic eos deinde

que manfit.

alloquitur: Lazarus amicus nofter

obdormivit, fed ego ad eum ex-

pergefaciendum vado.



12 Tum ejus difcipuli: Domine, inquiunt, fi obdormivit, falvus eft.



8 Cui difcipuli: Magifter, inquiunt, modo te conabantur lapidare Judæi, & eodem rurfus abis?



9 At Jefus contra; Quum duodecim horæ fint diei, fi quis interdiu graditur, non offendit: hujus enim mundi lucem afpicit.



13 Dixerat autem Jefus de ejus morte: illi vero de fomni fo pore dicere opinabantur.



aperte: Lazarus mortuus eft,

14 Itaque tum dixit eis Jefus



15 Atque equidem meil icnon adfuiffe, gaudeo veftra caufa, ut credatis. Sed proficifcamur ad eum. N

16 Et





16 Et Thomas nomine Didy- rati eam ad monimentum ire, ut mus: eamus & nos, inquit difcipulis, ut cum eo moriamur.

ibi ploraret.



17 Igitur Jesus ubi venit eo, invenit eum quartum jam diem agentem in monimento.

18 Aberat autem prope Bethania Hierofolymis ftadia circiter quindecim,

19 Multique Judæorum ad Martham & Mariam venerant, ut eas de fuo fratre confolarentur.





32 Igitur Maria ut eo venit, u bi erat Jesus, eo vifo ei ad pedes accidit: Domine (inquit ei) fi cu hic adfuiffes, non fuiffet mortuus frater meus.



33 Tum Jefus ubi eam plorantem, & comitatos eam Judæos plorantes vidit, infremuit animo, conturbatufque dixit:

34 Ubi eum pofuiftis? Domine, inquiunt ei, veni vifum.



35 Lachrymavit Jefus. 36 Itaque Judæi dicebant: En quantopere eum amabat?



37 Item eorum quidam dicebant: Non poterat is, qui ceci culos aperuit, efficere, ut hic quoque non moreretur.

38 Jefus igitur rurfus apud fe fremens, venit ad monimentum. Erat autem fola, cui impofitum erat faxum.



39 Et Jefus dixit: Auferte faxum. Cui mortui foror Martha: Domine, inquit, jam fœtet, nam quatuor dierum eft.



40 At Jefus: Dixi ne ego tibi, inquit ei, te fi fidem habueris, vifuram Dei gloriam ?

41 Igitur illi faxum fuftulerunt, ubi fitus erat mortuus. Et Jefus fublatis furfum oculis, dixit, Pater, ago tibi gratias, quod me audivifti.

42 Equidem fciebam, ut tu me femper audias: fed propter circumftantem hominum_multitudinem dixi, ut me abs te miflum effe credant.

43 Hæc ille fatus, ingenti voce clamavic: Lazare, veni foras.



44 Et mortuus exiit, pedes manufque vinctus fafciis, vultu fudario obvelato. Solvite eum, inquit eis Jefus, & abire finite.



45 Igitur multi Judæorum, qui ad Mariam venerant, & quid fe





54 Itaque Jefus non jam aperte verfabatur in Judæis, fed inde difceffit in locum prope folitudinem, in oppidum Ephraim nomine, atque ibi commoratus eft cum fuis difcipulis.

55 Inftabat autem Judæorum Pafcha, & multi qui ex ea regione Hierofolymam ante Pafcha fui luftrandi gratia afcenderant,

56 Requirebant Jefum, & in fano ftantes, fic inter fefe dictita bant: Quid vobis videtur, quod non venerit ad feftum ?

57 Dederant autem Pontifices & Pharifæi mandatum, ut fi quis fciret ubinam is eflet, indicaret, ut eum caperent.

CAPVT XII. Chrifto apud Lazar um cœnanti, pe





rentur.

43 Plus enim amabant hominum, quam Dei gloriam.

44 Jefus autem clamavit his verbis: Qui in me credit, non in me credit, fed in eum qui me mifit:



45 Et qui me videt, eum videt qui me mifit.



46 Ego lux in mundum veni, ut quifquis in me crediderit, non maneat in tenebris.



47 Quod fi quis mea verba au dierit, neque crediderit, ego eum non damno. Non enim ut mundum damnem, veni, fed ut mundum confervem.



48 Qui me repudiat, nec mea verba admittit, habet qui fe damnet. Ipfe fermo, quem ego loquor, eum damnabit in poftremo die.



49 Quoniam ego non mea fponte loquor, fed qui me mifit pa ter, is mihi in mandato dedit, quid di&turus aut loquuturus fim:

so Et fcio ejus mandatum fempiternam effe vitam. Quæ igitur eloquor ego, quemadmodum mihi dixit pater, fic eloquor.





4 Surgit ex cœna, depofitifque veftibus, fumpto linteo, fe præcingit.



Deinde emiffa in pelvim aqua, difcipulorum pedes lavare inftitit, & linteo, quo præcinctus erat abftergere.

6 Sed ubi ad Simonem Petrum venit, ille fic ei dixit: Domine, tene mihi lavare pedes?

7 Cui Jefus: Quid ego faciam, inquit refpondens, tu nunc ignoras, fed poftea cognofces.

8 Et Petrus: Numquam meos pedes lavabis, inquit ei. At Jefus contra: Nifi te lavero, inquit, non eris meus particeps.

9 Tum Simon Petrus: Domine, inquit ei, non folum meos pedes, fed etiam manus atque caput.

10 Cui Jefus: Qui lotus eft, inquit, huic non opus eft nifi ue pedes lavet, quin totus purus eft. Et vos puri eftis, fed non omnes.

II Noverat enim fuum proditorem, ideo dicebat, non omnes effe puros,

N 3

12 Poftquam





19 Poft paulo jam me non videbit mundus: at vos videbitis, quoniam & ego vivo, & vos vivetis.

20 In illa die vos intelligetis, & me in patre meo, & vos in me, & me in vobis effe.



21 Qui mea præcepta tenet, confervatque, ille eft qui me amat. Qui vero me amat, amabitur a patre meo: eumque ego amabo, & me ei patefaciam. 8 22 Tum Judas, non Ifcariora: Domine, inquit ei, quid caufæ eft, ut tu nobis teipfum Gis patefa&turus, mundo non item?

23 Cui Jefus: Si quis me amat, inquit refpondens, is fermoni meo parebit, eumque meus pater amabit, & ad eum veniemus, & apud eum manebimus.

24 Qui me non amat, mea dicta non exequitur. Sermo autem, quem auditis, meus non eft, fed patris qui mifit me.



25 Hæc vobis eloquutus fum, apud vos manens.

26 Sed confirmator, fpiritus fan&tus, quem mittet pater meo nomine, is vos omnia docebit, & yobis





6 Si quis in me non manet, is extra projectus aruit, ut farmenta, que colliguntur, & in ignem deflagratura conjiciuntur.

7 Si & vos in me manferitis, & mea verba in vobis manferint, quicquid poftularé voletis, id vobis concedetur.

8 In eo illuftratur pater meus, fi vos multum fructum feratis, meique difcipuli eritis,

9 Quemadmodum amavit me pater, fic ego vos amavi. Manete in amore meo.

10 Si mea præcepta confervaveritis, manebitis in amore meo: ut ego mei præcepta patris confervavi, & in ejus amore maneo.

11 Hæc vobis eloquutus fum, ut & mea lætitia in vobis maneat, & veftra lætitia expleatur.

12 Hoc meum eft præceptum, ut ametis inter vos, quomodo ego vos amavi.



13 Majore charitate nemo præditus eft, quam fi quis animam fuam amicorum fuorum caufa impendar.

ceritis quæcunque ego vobis præ14 Vos mei eftis amici, fi fecipio.



15 Non jam vos dico fervos, fiquidem fervus nefcit quid agat fuus dominus. Vos autem amicos propterea dixi, quod vobis omnia, quæ audivi ex patre meo, declaravi.





16 Paulo poft non videbitis me, rurfumque paulo poft cernetis me, quoniam ego ad patrem proficifcor.





HEC effatus Jefus, fublatis

ad cœlum oculis dixit: Pater, venit hora, illuftra tuum filium, ut te tuus viciffim filius illuftret:

2 Quemadmodum ei poteftatem dedifti omnium mortalium, ut quofcunque ei dedifti, iis vitam det æternam.

3 Hæc eft autem vita æterna, fi te folum cognofcant verum Deum, & quem mififti Jefum Chriftum.

4 Ego te in terris illuftravi, opus abfolvi quod tu mihi faciendum mandaveras:





10 Et mea omnia tua, & tua mea funt: & in eis illuftratus fum.

11 Nec jam fum in mundo, at hi in mundo funt, & ego ad te venio. Pater fancte, conferva per tuum nomen eos quos mihi dedifti, ut fint unum, ficut & nos.



12 Dum cum eis in mundo eram, eos equidem tuo nomine confervabam. Quos tu mihi dedifti, cuftodivi: nec eorum quifquam periit, excepto homine perdito, ut quod fcriptum eft fiat.

13 Nunc vero ad te venio, & hæc in mundo loquor, ut meam lætitiam in fefe plenam habeant.

14 Ego eis tuum fermonem tradidi, & eos mundus odit, quod mundani non funt:quemadmodum ego mundanus non fum.

15. Non oro ut eos ex mundo tollas, fed ut a Malo tueare.

16 Mundani non funt, quemadmodum ego mundanus non fum.



17 Sanctifica eos veritate tua. Sermo tuus veritas eft.



18 Ut tu me in mundum mififti, fic eos ego in mundumisi.

m





24 Pater, quos tu mihi dedisti, volo ut ubi ero ego, ii quoque fint mecum: ut meam videant gloriam, quam tu mihi dedifti, quod me ante mundum conditum amaveris.

25 Pater jufte, te quidem mundus non novit: at ego te novi, & hi me a te miffum effe norunt,



臺

26 Eifque nomen tuum & declaravi & declarabo: ut amor, quo tu me amas, fit in eis, itemque ego in eis.





ejas proditor, locum, quod eo lus: qui quidem difcipulus, quod Jefus fæpenumero cum fuis difci erat pontifici notus, ingreffus eft pulis convenerat. una cum Jefu in pontificis atri um.

3 Igitur Judas accepta a pontificibus & Pharifæis cohorte ac miniftris, venit eo cum facibus ac funalibus, & armis.



4 Tum Jefus fciens omnia quæ fibi eventura effent, egreffus, dixit eis:



5 Quem quæritis? Cui ille refponderunt. Jefum Nazarenum. Et Jefus? Ego is fum, inquit eis. Aderat autem cum eis etiam Judas, ejus proditor.

6 Ut ergo dixit eis, ego is fum, illi retrorfum abierunt, & humi ceciderunt.

7 Et ille rurfus eos fic interrogavit. Quem quæritis? Jefum Nazarenum, inquiunt.

8 Et Jefus refpondit: Dixi vobis, eum effe me. Itaque fi me quæritis, finite hos abire.

9 Scilicet ut illud ejus dictum comprobaretur: Quos tu mihi deditti, eorum ego nullum perdidi.





16 Et quum Petrus foris pro foribus aftaret, prodiit ille alter difcipulus, qui pontifici notus erat, & a janitrice ut Petrum intromitteret obtinuit.

17 Atque illa janitrix ancilla fic Petrum alloquitur: Nonne tu quoque ex hujus hominis difcipulis es? Non fum, inquit ille.

18 Aftabant autem fervi & miniftri pyræ, quam fecerant (erat enim frigus) & calefiebant: cumque eis aftabat etiam Petrus, ac calefiebat.





26 Tum unus ex fervis pontificis, ejus cognatus, cujus l'etrus abfciderat auriculam, dixit: Nonne ego te vidi in horto cum eo?





39 Eft autem vobis is mos, ut unum vobis in Pafcha condonem. Vultis ergo, ut vobis Judæorum regem condonem?

40 At illi rurfus univerfi fic exclamarunt: Non iftum, fed Barrabam. Erat autem Barrabas latro.



38 Et Pilatus: Quid eft veritas! Atque id loquutus, rurfus prodiit ad Judæos, eisque dixit: Ego nullum in eo crimen comperio.



CAPUT XIX. Pilatus Chriftum flagellatum, & fpinis coronatum, liberare volens: Judæorum improbitate vincitur, crucifigendum tradit. Jefus matrem difcipulo commendat, aceto guftato, moritur. Mortui latus lancea confoditur. Sepelitur. I TUNC ergo cepit Pilatus

Jefum, ac verberavit : 2 Et milites implexam ex fpinis coronam impofuerunt ejus capiti, eumque purpurea toga induerunt,

3 Atque ita dicebant: Salve rex Judæorum, eique alapas impingebant.



Deinde rurfus exit Pilatus, & illos fic alloquitur: En vobis eum foras adduco, ut fciatis, me nullum in eo comperire crimen.

5 Ac egreffo foras Jefu, fpineam coronam purpureamque togam ferente, dixit eis Pilatus: Ecce homo.



6 At pontifices & miniftri eo vifo exclamare: Crucifige, crucifige. Quibus Pilatus: Capite eum vos, inquit, & crucifigite. nam ego crimen in eo non deprehendo.



7 At Judæi contra: Nos legem habemus, inquiunt ei, ex qua lege noftra debet mori, quoniam fe

Dei filium fecit.





1 poftea rurfus monftravit feipfum Jefus apud Tyberiadis lacum. Monftravit autem hoc pacto.

2 Erant fimul Simon Petrus & Thomas, qui Didymus appellatur: & Nathanael, is qui erat a Cana Galilææ & Zebedæi filii, aliique ex ejus difcipulis duo.

3 His Simon Petrus dicit, fe ire pifcatum. Cui illi dixerunt, fe quoque cum eo ituros. Profecti, protinus navem confcenderunt, eaque nocte nihil ceperunt.

