JUDÆ Apoftoli Epistola.

CAPUT M

2 Mifericordiam, & racem, & charitatem plu imam dicit.

Admonet pios ut fibi caveant ab eo hominum genere, qui ex Chri fi gratia lafciviendi pratextum captant, quos non impune laru

3 Chariffimi, quum vobis de communi falute fcrib.re fummo ftudio contenderem, neceffe haTos ejus gratia contemptum, tribui vos fcribendo cohortari, ut bus exemplis demonftrat, & va ide, quæ femel fanctis eft tr.dticinium Enoch profert: Modum ta, certetis. denique piis oftendit, quo om nes eorum machinas disjicere queant.



13 Multa haberem fcribenda tibi, fed nolo tibi charta & atramento fcribere.

14 Brevi te, ut fpero, videb, & prafentes colloquemur. Vale.



15 Salutant te amici. Saluta amicos nominatim.



4 Irrepferunt enim homines quidam, olim ad hoc ipfum fupplicium defignati, impii, Dei noftri beneficium transferentes in libidinem: & folum herum Deum, Dominumque noftrum Jefum Chriftum negantes.

5 Illud autem vobis, quod femel didicillis, commemorare vo



ܘܐ܂





lo, quod Dominus, quum popu- eft feptimus ab Adamo Enochus, lum ex Ægypto fervaflet, rur- dicens: fum eos, qui non confiderant, perdidit.

6 Angelofque, qui fuam originem non retinuiflent, fed fuum domicilium reliquiffent, ad magni diei judic um æterni vinculis fub tenebris fervandos curavit.

15 Venturus eft Dominus cum fuis fanctis legionibus, ut in omnes judicium exerceat, omnefque eorum impios convincat omnium quæ patraverint, impie factorum omniumque quæ contra eum atrociter dixerint fontes impii.



7 Ut Sodoma & Gomorra, finitimæque urbes, quoniam confimili modo meretricara, impu

16 Hi funt obloquutores, queruli, cupiditatibus fuis obfequentes, & ore loquentes prætumida, dici corporis libidinibus obfe- perfonas admirantes utilitatis quutæ funt, jacent ad exemplum, poenas igne luentes fempiterno.

8 Similiter hi quoque fomniantes, corpora habent polluta, & dominatum repudiant, dignita tibufque maledicunt.

9 Atqui Michael ille princeps angelus, quum difceptans cum diabolo, de Mofis corpore difputaret, non aufus eft fententiam ferre maledicam, fed dixit: Increpet te Dominus.

10 Ini vero & quæ ignorant, de iis maledicunt : & quæ neutraliter, brutorum animalium more intelligunt, in iis corrupti funt.



II Ve eis, quoniam Cainiana via graffantur, & erroris Balaamici mercede profligati funt, Coranaque conjuratione pereunt.

12 Hi funt in veftris charitatibus labes, irreligiofe convivantes, feipfos pafcentes, ficce nubes ventis circumada, arbores autumnalesinfructuofæ, bis mortue ac eradicatæ,



13 Feri fluctus maris, fpumantes fuas foeditates, ftellæ errantes, quibus refervatur caligo fempiterna tenebrarum.

14 De his etiam vaticinatus



gratia.

17 Vos vero, chariffimi, recordamini ea quæ a Domini noftri Jefu Chrifti apoftolis prædi&ta funt,

18 Qui vobis dixerunt, futuTos poftremo tempore illufores, ex fuis impiis cupiditatibus viventes.

19 Hi funt qui feipfos fecernunt, animales fpiritum non ha

bentes.



20. Vos vero, chariffimi, in fanctiffima veftra fide vofipfos exædificantes, facro afflatu Deo fupplicantes,



21 Vos in Dei charitate collfervate, expectantes Domini noftri Jefu Chrifti mifericordiam, ad æternam vitam,

22 Et alios miferamini, dele&tum habentes :



23 Alios religiofe fervate, ex igne rapientes, exofi etiam carne coinquinatam vestem.



24 Ei vero qui vos expertes delicti fervare, & in gloriæ fuæ confpe&u inculpatos cum lætitia fiftere poteft,



25 Soli fapienti Deo fervatori noftro gloria, & magnitudo, imperium, & potentia, nunc & in omnia fecula: Amen.
