EVANGELIUM



AUTHORE MARCO.



IN TOTUM MARCUM ARGUMENTUM COSMÆ INDICOPOLITE.



HIC fecundus Evangelifta Marcus, Petro ei Roma mandante, confcripfit Evangelium, incipiens fuam Evangelicam narrationem a Baptifmate: qui eft typus refurrectionis ex mora tuis, per quam ad immortalem immutabilem vitam regeneramur. Poft quod principium etiam ipfe narrat tum tentationes ac victoriam, tum & Judæorum infidias, invafionemque aut captivitatem, mortemque, tum denique etiam refurrectionem: atque ita fuam hiftoriam abfol vit. Meminit ipfe quoque de Johanne Baptifta pradicante, appropinquare regnum cœlorum; Qua omnia concorditer cum beato Matthao pronunciat: unus enim fcopus eft totius facra fcriptura, nempe Chriftus. Hic igitur quoque novi Teftamenti praco exiftens, eadem cum pracedente nobis deferipfit, ab hiftoria Baptifmi ordiens: quod Baptisma eft typus refurrectionis ex mortuis: dico autem nova & cœeleftis converfationis. Praterea expofuit, quo modo fit baptifatus, in terris verfatus, interfectus, refufcitatus, & denique in cælum regreffus: ubi fecunda futuraque vita locus ac politia eft. Gloria autem fit Deo qui ifta omnia vobis inde ab initio praparavit, praannunciavit, & des nique implevit, Amen.



CAPUT





24 Heu, quid tibi nobifcum rei eft, Jefu Nazarene? venifti per





ditum nos? Scio te qui fis, Sanc- que prædicem. Hac enim de caufa profectus fum.

tus Dei.

39 Itaque publice docebat in eorum collegiis per totam Galilæam, & dæmonia ejiciebat.



25 At Jefus eam increpuit, dicens: Obmutefce, & ex ifto migra.

26 Tum illum fpiritus impurus laceravit, & ingenti cum clamore exiit ex eo.

27 Id quod admirati funt omnes, ita ut inter fefe difceptarent, quidnam id effet? quænam ea 3 foret nova doctrina? quod per poteftatem etiam impuris fpiritibus imperaret, iique ei pare

rent.





40 Aggreffus autem eum leprofus, congenúlans, hujufmodi verbis rogavit: Si vis, potes me purgare.

41 Et Jefus mifertus, illum porrecta manu tetigit: Volo, inquit ei, purgator.



42 Et fimul eo loquuto, difceffit ab illo lepra, ifque purgatus eft.





ditum nos? Scio te qui fis, Sanc- que prædicem. Hac enim de tus Dei. caufa profectus fum.

39 Itaque publice docebat in eorum collegiis per totam Galilæam, & dæmonia ejiciebat.



25 At Jefus eam increpuit, dicens: Obmutefce, & ex ifto migra.



1 26 Tum illum fpiritus impurus laceravit, & ingenti cum clamore exiit ex eo.

27 Id quod admirati funt omnes, ita ut inter fefe difceptarent, quidnam id effet? quænam ea foret nova doctrina? quod per poteftatem etiam impuris fpiritibus imperaret, iique ei pare

rent.





32 Sub vefperum autem, occidente fole, adferebantur ad eum omnes male affecti, ac furiofi,

33 Totaque civitas convenerat ad fores.



35 Mane autem, multa adhuc nocte, furrexit exiicque Jefus, & abiit in defertum locum, atque illic orabat.



36 Quem confequuti Simon & ejus comites,



40 Aggreffus autem eum leprofus, congenúlans, hujufmodi verbis rogavit: Si vis, potes me purgare.

41 Et Jefus mifertus, illur porrecta manu tetigit: Volo, inquit ei, purgator.

42 Et fimul eo loquuto, difceffit ab illo lepra, ifque purgatus

eft.



37 Eumque naci, dicunt ei eum ab omnibus conquiri.

38 Quibus ille: Eamus, inquit, in finitima oppidula, ut illic quo



43 Ei autem interminatus, eum protinus ejecit,

44 Et, Vide, inquit, ne cui quid dicas: fed i oftenfum te facerdoti, & offer ob tui purgationem que præcepit Mofes, ut eis effent teftimonio.



34 Atque ille multos, qui va

riis morbis vexabantur, fanavit,QUUM autem rurfus poft aliquot dies ingreffus effet Capharnaum,

& multa dæmonia ejecit, neque finebat dicere dæmonia, fe fcire eum effe Chriftum.

2 Ubi auditum eft eum effe domi, protinus tam multi convenerunt, ut eos ne vestibulum quidem caperet.

3 Ad quos quum verba faceret, veniunt ad eum quidam inembris captum ferentes, qui a quatuor portabatur.

1



45 Atille egreffus, cœpit multa prædicare, & rem ita divulgare, ut Jefus non jam poffet palam in urbes ingredi, fed foris defertis in locis effet, quum quidem ad eum veniretur undique.



CAPUT II.

Paralyticus. In peccata Jesus. Levi.

Cum Chrifto peccatores. Cui Chrif

tus. Pro difcipulis de jejunio, ac

Spicis.





4 Qui quum ad eum accedere propter hominum turbam non poffent, detexerunt tectum ubi erat ille, factoque foramine, de

E

mifere





difcipulis, quâ heret ut cum publicanis & improbis cibum potio nemque fumeret?

17 Quo audito, Jefus dixit eis: Non egent valentes medico, fed male affecti. Non veni vocatum infontes, fed fontes ad frugem.

18 Quum folerent autem Johannis & Pharifæorum difcipuli jejunare, eum hujufmodi verbis convenerunt: Qui fit ut Johannis & Pharifæorum difcipuli jejunent? tui difcipuli non jejunent?

19 Quibus Jefus: Poffuntne qui nuptias celebrant, inquit, dum eis fponfus adeft, jejunare? Quandiu habent fecum fponfum, non poffunt jejunare.

20 Sed veniet tempus, quum eis fponfus auferetur: quo quidem tempore jejunabunt.

21 Neque vero quifquam panni rudis pittacium affuit veteri veftimento. Alioquin novum illud ejus fupplementum auferet veteris partem, atque ita deterior fieret tiffura.





9 Qui aures habet ad audiendum (inquit eis) audiat.

12 Quum autem feorfum effet, interrogarunt eum fui, cum duodecim, de ea fimilitudine.

11 Quibus ille: Vobis datum eft, inquit, regni Dei arcanum noffe: at cum illis exteris omnia .per fimilitudines aguntur,

12 Utafpiciant, neque videant: & audiant, nec intelligant, ne ad frugem redeant, atque ita eis ignofcantur peccata.





39 At ille expergefactus, ven- ne eos extra eam regionem, mit

tum objurgavit, & lacui dixit: Tace, obmutefce. Itaque fedato vento, magna tranquillitas extitit.





CAPUT V. Damoniacus a legione. Demerfi fues. Jefus dimiffus. Perfanati officium grati. Filia rediviva. Profluvium vetus. Enerunt autem trans lacum in agrum Gadarenorum, 2 Eique fimulac ex navi egreffus eft, occurrit ex monimentis homo impurum habens fpiri

tum.



1



3 In monimentis degere folitus, quem ne catenis quidem poterat vincere quifquam:

4 Quippe a quo fæpe compedibus catenifque vincto, difcerpta fuerant catena, & compedes comminuta: nec eum quifquam domare potuerat.

5 Semper autem noctes diefque in montibus & fepulchretis agens, clamabat, & feipfum lapidibus contundebat.

6 Is vifo procul Jefu accurrit, eique honorem præbuit,



7 Et ingenti voce clamans, inquit: Quid tibi mecum rei eft, Jefu fupremi Dei fili? Obteftor te per Deum, ne me tor



teret.

11 Erat autem illic apud montes porcorum grex ingens qui pafcebac.

12 Igitur eum rogarunt dæmones omnes, ut fe in porcos mitteret, ut in eos ingrederentur,

13 Id quod fimulac eis permifit Jefus, egreffi fpiritus impuri, ingreffi funt in porcos: atque grex per præceps in lacum decurrit (erant autem circiter duo millia) inque lacu fuffocati funt.'

14 Subulci autem fugerunt, idque & in urbe, & per rura nunciarunt. Itaque profecti homines ad videndum quid accidiffet,

15 Veniunt ad Jefum, spectantque furiofum illum fedentem, veftitumque, & fanæ mentis, qui legionem habuerat, timueruntque.



Queas.

8 Ille enim ei dicebat: Exi impure fpiritus ex homine,

9 Eumque interrogabat quod ei nomen effet. Cui ille refpondit: Legio mihi nomen eft, quo

niam multi fumus:

4

10 Eumque multum orabat,



1

16 Quumque eis narraffent, qui viderant, quid accidiffet, furiofo, itemque de porcis,

17 Cœperunt eum orare, ut ex fuis finibus difcederet.

18 Eum autem in navem ingreffum, rogabat qui furiofus fuerat, ut effet ei comes.

19 Verum Jefus non permific ei, fed dixit. Abi domum tuam, ad tuos: eifque nunciato quæ tibi Dominus, tui mifertus fecerit.

20 Ita ille difceffit, coepitque per Decapolim prædicare, quæ fibi feciffet Jefus: id quod miraban

tur omnes.

21 Jefu autem rurfus in navi trajecto, convenit ad eum frequens hominum multitudo:

22 Quumque effet apud lacum, venit quidam magistrorum collegii, nomine Jairus, qui eo vifo, ei ad pedes accidit:

23 Eumque





55

23 Eumque multum oravit, Jacobum, & Johannera Jacobi dicens, filiolam fuam in extremo fratrem. effe periculo: veniret, eifque manus imponeret ut fervaretur, ac revalefceret.

38 Deinde ubi venit in ædes magistri collegii, videt tumultum, & plorantes, multumque ejulantes,

39 Ingreffufque dicit eis: Quid tumultuamini, & ploratis? Puella non eft mortua, fed dormit.

40 At illi eum deridere. Ipfe, ejectis omnibus, affumpto puellæ patre atque matre, & fuis comitibus, ingreditur eo ubi jacebat puella:

41 Ejufque manu prehenfa, dicit ei: Talitha cumi : quæ verba fic fonant: Puella (inquam tibi) furge:

42 Statimque furrexit puellas & ambulare cœpit (erat autem annorum duodecim) unde illi vehementer attoniti funt.



24 Ita ille cum eo abiit, tanta eum fequente hominum multitudine, ut eum premerent.

25 Quædam autem mulier, quæ fanguinis profluvio duodecim jam annos laborabat,

26 Et multa a multis paffa medicis, omni fua re confumpta, non folum nihil profecerat, fed in deterius venerat,

27 Quum de Jefu audiviffet, venit a tergo inter turbam, ejufque veftimentum tetigit:



28 Cogitabat enim, fi vel ejus veftes attingeret, fe falvam fore:

29 Et protinus aruit ejus fons fanguinis, fenfitque fe corpore effe ab ea miferia fanatam.

30 Et Jefus ftatim apud fefe vim a fe profectam cognofcens, converfus in turba dixit: Quis mea veftimenta tetigit?

31 Cui ejus difcipuli: Vides te a turba premi, & quæris quis te tetigerit?

32 Sed quum ille circumfpiceret, ut eam videret, quæ id fe

cerat,





43 Præcepit autem eis Jefus magnopere, ne quis id refcifceret, eique cibum dari juffit.





patria, & apud confanguineos, cuftodia vinciendum, propter Hedomique fuæ. rodiadem Philippi fui fratris ux orem, quam ipfe duxerat in ma trimonium.

18 Dicebat enim Johannes Herodi, non licere ei uxorem habere fui fratris.

19 Herodias autem imminebat Johanni, eumque interficere volebat: fed non poterat,

20 Propterea quod Herodes Johannem verebatur, fciens virum effe juftum, atque fan&tum, eum÷ que obfervabat, eique multis in rebus aufcultabat, & eum libenter audiebat.





Laque non potuit illic ullum facere miraculum, nifi quod paucos ægrotos, impofitis. manibus fanavit,

6 Admiratus eorum infidentiam. Obibat autem vicos undique finitimos, docens :

7 Vocatofque duodecim, cœpit binos dimittere, eifque in fpiritus impuros poteftatem dedit:

8 Præcepitque ne quid ad iter circumferrent, nifi baculum tantum, non peram, non panem, non æs in crumena, 19 Sed fandaliis calcearentur, neque binas induerent tunicas.

io Item eis dixit: Ubicunque domum ingreffi fueritis, illic manetote, donec inde migretis.

11 Et quicunque vos non admiferint, nec audiverint, vos illinc proficifcentes, excutite pul verem, qui fuberit veftris pedibus, quod fit eis teftimonio. Hoc vobis confirmo, mitius actum iri cum Sodomis & Gomorris in die judicii, quam cum illa civitate.

12 Igitur illi profecti, mores, corrigere publice docebant,

13 Multaque dæmoniaejiciebant, & multos ægrotos oleo ungebant ac fanabant.

14 Id quum audiviffet rex Herodes (nam celebre factum erat ejus nomen) dicebat, Johannem, qui baptizare folitus fuerat, ex mortuis furrexiffe, ideoque eum tam effe factis potentem.

15 Alii dicebant Eliam effe, alii vatem effe, aut ut aliquem





55 Totam illam finitimam re- & alia his confimilia multa fagionem percurrerunt, cœperunt- citis, que in grabatis male affectos co afferre, ubi eum effe audiebant:

9 Probe, inquit eis: Dei præceptum antiquatis, ut veftram confervetis inftitutionem.

56 Ac quocunque intrabat in vicos, in urbes aut pagos, proponebant per fore ægrotantes, eumque rogabant, ut vel ejus toga limbum tangerent: ac quicunque eum tangebant, fanabantur.

10 Mofes enim dixit: Honora tuum patrem atque matrem: &, Qui patri matrive maledixerit, morte plectatur.

II At vos dicitis: Si quis patri matrive dixerit: Corban, hoc eft, donarium, quod a me proficifcetur, id tibi proderit.

12 Ita non finitis eum jam ~quicquam fuo patri matrive præftare,

13 Dei dictum ifta, quam tradidiftis, inftitutione refcindentes. Atque hujufcemodi multa facitis.



CAPUT VII.

Pro difcipulis illotis. Pharifæorum

increpatio. Nos fœdantia, Sy-

rophaeniffe nata, fides, gratia.

* Convenerunt autem ad eum

Pharifæi, & quidam Scri-

barum, qui Hierofolymis vene-



rant:



2 Qui quum vidiffent quofdam ejus difcipulorum profanis, hoc eft, illotis manibus cibum capere, reprehenderunt.

3 Nam Pharifæi, Judæique omnes non nifi fæpe lotis manibus epulantur, tenentes veterum infti



rutum.

4 Item a foro non nifi loti epulantur, aliaque multa funt,quæ tenenda acceperunt, poculorum Jotiones, & urceorum, & æramentorum, & le&torum.



14 Tum advocata omni multitudine, dixit eis: Audite me, omnes, & intelligite.

15 Nihil eft extra hominem quod in eum intret, quod eum poffit inquinare: fed quæ ex eo prodeunt, ea funt quæ hominem polluunt.

16 Si quis aures habet ad audiendum, audiat.

17 Ubi autem a turba domum ingreffus eft, interrogarunt eum ejus difcipuli de illa fimilitudine.



5 Deinde fic eum interrogant Pharifæi, & Scribe: Cur non agunt tui difcipuli, ut veterum poftulat inftitutio, fed illotis manibus cibum capiunt?

6 Quibus ille fic refpondit: Recte de vobis fimulatoribus vaticinatus eft Efaias, ut fcriptum eft: Hic populus me labiis honorat, quum eorum cor abfit a me proeul.

7 Verum fruftra me venerantuf, docentes doctrinas, quæ funt hominum præcepta.

8 Nam relicto Dei precepto,

corde prodeunt prava cogitatiotenetis hominum inftitutum, ur- nes, adulteria, ftupra, cædes, ceorum, poculorumque lotiones: 22 Furta, avaritia, malitiæ,

fraus,



18 Quibus ille: Adeone vos quoque tardi eftis? An nondum intelligitis, nihil quod extrinfecus in hominem intrat, poffe eum coinquinare ?



19 Utpote, quum non in ejus cor, fed in ventrem & in latrinam feratur, expurgans omnes cibos.



20 Sed quod ex homine exit, inquit polluit hominem.

21 Interne enim ex hominum





fraus, libido, malus oculus, ma-

ledicta, fuperbia, dementia.



23 Hæc omnia mala intrinfecus

prodeunt, & hominem polluunt.

24 Illinc profectus, difceffit in

Tyri Sidonifque confinia, ingref.

fufque domum, nolebat id fcire

quenqam: fed non potuit latere.





25 Nam quum de eo audiviffet quædam mulier, cujus filia fpiritum habebat impurum, venit, & ei ad pedes accidit.

26 Erat autem mulier Græca, genere Syrophoeniffa. Ea rogabat eum, ut dæmonium expelleret ex fua filia.

1

PER eos dies erat permagna

hominum multitudo, nec habebant quod comeffent, & Jefus advocatis fuis difcipulis, inquit:

2 Miferet me hujus multitudinis: fiquidem jam tres dies me comitantur, nec habent quod comedant.



27 At Jefus dixit ei: Sine prius fatiari natos. Non enim convenit fumere natorum panem, & catellis objicere.

28 Et illa: Etfi ita eft, Domine, (inquit ei refpondens) tamen catelli fub menfa comedunt de puerorum micis.

29 Tum ille: propter iftud dictum, inquit ei, abi: migravit dæmonium ex tua filia.



30 Itaque illa domum fuam profecta, invenit egreffum dæ monium, & jacentem in lecto

filiam.

31 Rurfum profectus ex Tyriis, Sidoniifque finibus venit ad Galilææ lacum, per medios fines Decapolis,

32 Eique adductus eft furdus tardiloquus, cui ut manum imponeret, rogatus eft.

33 Atque ille eo feorfum extra turbam feducto, immifit fuos digitos in ejus aures, fpuitque, & ejus linguam tetigit,



36 Præcepit autem eis, ut id nemini dicerent. Sed quo magis eis præcipiebat, eo magis prædicabant,

37 Et majorem in modum obftupefcebant, dicentes eum omnia recte feciffe, ut furdi audirent, & ut muti loquerentur, efficere.



34 Et in cœlum intuens, ingemuit, eique dixit, EPHATA: hoc eft, aperitor:

35 Ac protinus illius, & aures apertæ, & folutum eft linguæ vinculum, ita ut recte loqueretur.



CAPUT VIII.

Septem panes. Oftentorum cupidi.

Fermentum Pharifæorum. Cacus.

Petrus de Chrifto. Jefu mors

prædicta. Petrus Satanas, pie-



Tum crux. 1



3 Quod fi eos domum jejunos dimifero, defetifcentur in via: nam eorum nonnulli procul ve



nerunt.

4 Et difcipuli ejus fic ei refponderunt: Unde poffit eos quifquam panibus hic in folitudine fatiare?



5 At ille eos interrogavit : Quot habetis panes ? Septem inquiunt.

6 Tum ille juffit multitudinem humi difcumbere: fumprofque feptem panes, actis gratiis, fregit, fuifque tradidit difcipulis, ut apponerent, quos illi appofuerunt multitudini.



7 Quumque paucos haberent pifciculos, ille actis laudibus, juffic eos quoque apponi.

8 li vero epulati funt ad fatietatem, funtque fublatæ reliquorum fragmentorum sporta feptem.

9 Erant autem qui comederunt, circiter quatuor millia:

10 Quibus





31 Eofque docere cœpit, oportere filium hominis pati multa, & a Senatoribus & Pontificibus, & Scribis improbari, ac interfici, & triduo poft refurgere.

32 Dum ita aperte verba facit, prehendit eum Petrus, & objurgare cœpit.

33 At ille converfus, difcipulofque fuos intuitus, Petrum his verbis objurgavit: Abi poft me Satana: quandoquidem non divina, fed humana fapis.

34 Tum advocato vulgo cum fu s difcipulis. dixit eis: Qui me pone vult fequi, renunciet fibimetipfi, fuamque crucem tollat, & me fequatur.



35 Nam qui volet animam fuam fervare, eam perdet: qui vero animam fuam mea & Evangelii caufa perdiderit, eam fervabit.

36 Quid





CAPUT IX.

Chriftus transfiguratur, cœlitus celebratur. Precum, as jejunii contra fpiritus virtus. Predicta mors, & exufcitatio. Piorum dominatus. Puerorum beatitas. Quis cum Jefn. Offenfarum pœna. Salis, ac pacis momentum.i 1 DEinde fexto poft die affumit Jefus Perrum, & Jacobum, & Johannem, eifque in arduum montem folis feorfum ductis, transfiguratus eft coram eis.

2 Ejufque veftimenta facta funt fulgentia, tam alba, quam eft nix, quomodo nullus in orbe fullo dealbare poffit:

3 Eifque confpectus eft Elias cum Mofe, qui cum Jefu colloquebantur.

4 Tum Petrus fic Jefum alloquutus eft; Rabbi, bonum eft nos hic effe: itaque faciamus tria tabernacula, tibi unum, Mofi unum, & Eliæ unum.



5 Nefciebatantem quid diceret, quippe quum effent territi.

Extitit autem nubes, quæ illos inumbravit, venitque vox ex nube, dicens: Hic eft meus chariffimus filius, hunc audite.



7 Et fubito circumfpicientes, nullum jam viderunt nifi Jefum, folum cum ipfis.

1

8 Defcendentibus autem eis de monte, præcepit eis, ne cui, que viderant, narrarent, nifi poftquam filius hominis ex mortuis refurrexiffet.

9 Illi vero apud fefe id dictum retinuerunt, quærentes quid effet, ex mortuis refurgere.

ro Itaque eum interrogarunt de eo quod dicerent Scriba, Eliam oportere venire prius.

11 Et ille refpondens eis: Elias quidem prius venturus, & omnia inftauraturus eft, idque quemadmodum de filio hominis fcriptum eft, multa paffurum, & contemnendum effe.



12 Sed fcitote Eliam veniffe, & illos ei, quæ voluerint, feciffe, quemadmodum de eo fcriptum



eft.

13 Deinde ubi venit ad difcipulos, vidit circa eos ingentem hominum multitudinem, & cum eis contendentes Scribas:

14 Ac vulgo fimulac eum viderunt admirati, eum falutatum





32 Venit autem Capharnaum: atque ubi domum venit, quafivit ex eis quid in via inter fefe difceptaffent?



33 Quumque illi Gilerent (nam inter fele difputaverant in via, quis effet maximus)

34 Ille confedit, & vocatis duodecim dixit: Si quis primus effe vult, erit omnium ultimus, omniumque famulus.

35 Tum puerum fumpfit, & in eorum medio ftatuit, eumque complexus ulnis, inquit eis:

36 Qui aliquem talium puerorum accipit meo nomine, me accipit: & qui me accipit, non me accipit, fed eum qui me mifit.

37 Tum Johannes fic eum eft alloquutus: Magifter, vidimus quendam in tuo nomine ejicientem dæmonia, qui non fequitur nos: itaque eum prohibuimus, quoniam non fequitur nos.

38 At Jefus: Ne prohibere eum, inquit. Nemo enim eft qui meo nomine miraculum faciat, qui cito poffit mihi maledi

cere.



39 Nam qui contra nos non eft, a nobis eft.

40 Etenim qui vobis vel aqua poculum meo nomine bibendum dederit, quod Chrifti fitis, certo fcitote, eum non perditurum operam,

41 Et qui vel minimum eorum, qui mihi fidem habent, læferit, fatius effet ei, ejus collo molarem lapidem circumponi, eumque in mare dejici.

42 Quod fi tibi tua manus officit, abfcinde eam. Satius enim eft tibi mancum in vitam ingredi, quam duas habentem manus abire in gehennam, ignem in extinctum.



43 Ubi nec eorum vermis inrerit, 'nec ignis extinguitur.

44 Et





42 At Jefus advocatis eis dixit: Scitis eos, quos videmus imperare extraneis, in eos dominari, & eorum maximos quofque, in eos maxime poteftatem obti

nere.

43 At in vobis non fic fiet: fed qui veftrum voler fieri inter vos maximus, erit vefter famu, lus:





15 Deinde veniunt Hierofoly- que & Senatores conveniunt his mam, & ingreflus in fanum Je- verbis: fus, cœpit ejicere vendentes & ementes in fano, numulariorum menfas & fellas vendentium columbas evertit,



16 Neque finebat quenquam per fanum ferre vafa.



17 Atque his verbis eos alloquens docebat: Nonne eft fcriptum, Domus mea domus fupplicationis vocabitur cunctis gentibus? & vos ex ea latronum fpeluncam feciftis.



20 Mane prætereuntes, vident ficcatam a radicibus ficum:



30 Johannis baptifma a cœlo ne erat, an ab hominibus? refpondete mihi.

18 Hoc audito, Scribæ, & Pontifices eum perdere ftudebant.

31 At illi fic fecum cogitare: Si a cœlo dixerimus, dicet: Cur ergo ei non credidiftis?

e

Metuebant enim eum: quippe 32 Sin ab hominibus dixiffent,

cujus doctrinam ftuperet omne metuebant populum: omnes

valgus.

nim Johannem vere vatem effe

ducebant.



19 Sub vefperam autem egreffus

eft ex urbe.



33 Itaque Jefu refponderunt, nefcire fe. Et Jefus eis fic refpondit: Nec ego vobis dico, qua hæc poteftate faciam.



21 Id Quod recordatus Petrus, dicit ei: Rabbi, ecce ficus, quam tu execratus es aruit.



22 Et Jefus refpondens, inquit

eis: Habete fidem Deo:



28 Qua poteftate ifta facis? & quis iftam tibi ifta faciendi poteftatem dedit?



29 Quibus refpondens Jefus : Interrogabo ego quoque vos quiddam, inquit: quod fi mihi refponderitis, dicam vobis qua poteftate hæc faciam.



44

3.

26 Quod nifi ignofcetis, ne pater quidem vefter, qui in cœlis eft, vobis delicta veftra ignofcet.

27 Deinde rurfum veniunt Hierofolymam, eumque in fano ambulantem Pontifices, Scribe

21

ε



CAPUT XII.

Vinea bene inftructa, forvi, Hares. Cultorum punitio, & vinea locatio. Lapis offendiculi. Deo Cefarique danda Sadducæorum confutatio. Deus quorum fit. Precepta duo. Quastio Chrifti de Davide. Scribarum ambitio, avaritia, vidua munufculum. TUM per fimilitudines eos alloqui orfus eft. Vineam confevit quidam, & fepe circundedit, & torcular defixit, turrimque conftruxit, & eam locavit agricolis, deinde peregre profeâus eft.



23 Hoc vobis confirmo, fi quis jufferit huic monti, ut amoveatur, & in mare jaciatur, nec animo dubitaverit, fed quæ dicet crediderit eventura, continget ei quicquid dixerit:

1

4

24 Itaque fic vobis dico: quicquid orantes poftulatis, credite Vos affequuturos, & vobis con tinger.

25 Oraturi autem ignofcite, fi quid habetis, quod de quopiam expoftuleris: ut vefter quoque pater, qui in cœlis eft, veftra delicta a vobis ignofcer.





2 Poft fuo tempore mifit ad agricolas fervum, ut ab eis de vineæ fructu perciperet.

3 At illi eum ceperunt, verberaruntque, & inanem dimiferunt.

4 Quumque rurfus ad eos mi-, fiffet alium fervum, illi ei quoque cafut





eum illis recte refpondiffe, acceffiones, & in cœnis prima accu-

fit, & ex eo quafivit, quodnam bandi Foca:

effet omnium præceptorum pri

mum?



Tick

29 Cui Jefus fic refpondit: Primum omnium præceptorum eft: Audi Ifraelita: Dominus Deus vefter, Dominus unus eft:





40 Qui viduarum domos devorant, & per oftentationem prolixe orant. Hi graviores pœnas dabunt.

41 Sedens autem Jefus e regione fifci, fpectabat, ut multitudo conferret as in fifcum. Ac multis divitibus multa conferentibus,

42 Venit quædam vidua pauper, quæ duos teruncios contulit. Eft autem teruncius idem quod quadrans.





43 Tum ille advocatis fuis difcipulis: Certo fcitote, inquit eis, hanc pauperem viduam plurimum omnium contuliffe, qui contule runt in fifcum.

44 Omnes enim ex eo quod ipfis fupererat, contulerunt: at hæc fua penuria, quicquid habebat, totum victum fuum contulit.



CAPUT XIII.

Templi ruina. Pfeudo chrifti. Orbis

calamitates. Piorum arumna)

confolatio. Familia diffidia, be-

ati. Cali prodigia, coacti pis.

Chrifti veritas perpetua. Judicii

bura cui nota. Kigilantia.

Exeunti autem ex fano, qui-

dam ejus difcipulorum fic

dixie: Magifter, vide quanti lapi

des, & ftru&uræ.



52 Cui refpondens Jefus: Vi-

des, inquit, has ingentes Atructu

ras? ita diffolventur, ut nullus

lapidi lapis impofitus relinqua

tur.



3 Deinde fedentem eum in

monte olivarum, e regione fani,

interrogarunt feorfum Petrus &

Jacobus, & Johannes, & Andreass

his verbis:"



I



4 Dić nobis quando hæc futura

fint, & quod fignum fignificabit,

hæc, perficienda omnia?



Et Jefus eis refpondens, fic

Joquitur:





23 Vos vero profpicite: en prædixi vobis omnia.

24 Sed illo tempore, poft calamitatem illam, fol obfcurabitur, & luna fuum fplendorem non emitter,

pr

25 Et cœli ftellæ decident, coleftefque poteftates commovebun

tur.

26 Deinde cernetur filius hominis veniens in nubibus cum magna potentia atque gloria,

27 Ac tum fuis dimiffis nunciis congregabit electos fuos a quatuor ventis, ab ultimis terris ad extremum cœli

28 A ficu autem difcite exemplum: Quum jam ejus rami teneri funt, eaque folia procreat, intelli giùs inftare aftatem.



29 Sic & vos quum hæc fieri videbitis, fcitote prope adeffe pro foribus.

30 Hoc vobis confirmo, non ante præteriturum effe hoc feculum, quam fant hæc omnia.

31 Calum licet & terra inte reant, mea dicta non interibunt.

32 Cæterum diem illam, & horama





n



horam, nullus fcit, ne angeli qui- tis denariis vendi, & in pauperes

dem cœleftes, neque filius, fed erogari. Dum illi fic adverfus

tantum pater.<

eam fremunty 51



1

+3

33 Videte ut vigiletis, & aretis: nefcitis enim quando tempus futurum firs

6 Jefus dixitz Sinite eam : quid negotium ei faceffitis ? bono opere: functa eft erga me.





7 Semper enim pauperes habebitis vobifcum, quibus quandocunque voletis, benefacere poffitis: at me non femper habebi

tis.



8 Quod potuit hæc, fecit: anticipavit meum corpus ad fepulturam ungere.

9 Hoc vobis confirmo, ubicunque toto orbe publicabitur hoc evangelium, etiam quid ea fecerit, dicetur, ad ejus memoriam.





17 Deinde fub vefperum venit Jefus cum duodecim,





25 Hoc vobis certo dico, non me amplius bibiturum ex fœtu viteo, ufque ad illam diem, quum eum bibam novum in regno -Dei.

.1.



r

26 Deinde laudibus dictis, profecti funt in montem alivarum,

}

27 Eifque fic dicit Jefus: Vos me omnes hac nocte deferetis : fiquidem fcriptum eft: Percutiam paftorem, & difpergentur oves.

28 Sed poftquam refurrexero, præcedam vos in Galilæam.

29 At Petrus dixit ei: Etiamfi omnes deferant, at ego non i

.

"h

I

tem.

30 Cui Jéfus: Hoc tibi confirmo, inquit, fore ut hodie in hac nocte, priufquam bis gallus cantet, tu me ter abneges.

31 At ille multo magis dicere:



Inio etiamfi me una tecum mori oporteat, non abnegabo te iti demque etiam omnes alii dice bant.



32 Deinde ubi venerunt in locum, cui nomen eft Gethsemani, dixit fuis difcipulis: Sedete hic, dum ego oratum eo:

33 Affumptifque una fecum Petro & Jacobo, & Johanne, cœpit turbari atque angi,



34 Efque dixit: Præ animi dolore emorior. Manete hic, & vigilate.

35 Tum paululum progreffus, procidit humi, oravitque, ut fi fieri poffet, horam illam declinaret:

36 Et: Abba pater, inquit, omnia tu potes: averte hoc a me poculum, Verum non quod ego volo, fed quod tu. Di

37 Deinde venit, & eos dor mientes nactus, dicit Petro: Simon dormis? non potuisti unam horam vigilare?

38 Vigilate, & orate, ne veni atis in tentationem. Spiritus quidem promptus eft, fed caro infirma.

39 Deinde rurfus oratum ivits eademque verba dixit:

$

40 Ac reverfus, eos rurfum dormientes offendit: eorum oculis ita gravatis, ut nefcirent quid ei refponderent.



41 Deinde tertio venit, &: Dormite jam, inquit, & requiefcite. Satis eft, venit hora, ecce traditur filius hominis în manus improborum.

[





42 Surgie, eamus. En, qui me prodit, adventat.

43 Et protinus adhuc eo loquente, advenit Judas, qui unus erat ex duodecim, comitante frequenti multitudine cum gladiis & fuftibus, a Pontificibus & Scribis, ac fenatoribus,

44 Dederat





44 Dederat autem illis ejus effe diffoluturum,& triduo a proditor fignum, dicens: Quem liud non manu factum extructu ofculatus fuero is eft: eum capite, & tuto abducite.

3

rum.

59 Sed ne fic quidem confentanea erant eorum teftimonia. (60 Tum Pontifex in medium furrexit, & Jefum fic interrogavit: Nihilne refpondes? quid est, quod hi contra te teftantur?

61 At Jefus filebat, nihilque refpondebat. Rurfum Pontifex eum hujufmodi verbis interroga vit: Tune es Chriftus celebrandi Dei filius. ?





145 Igitur fimulac venit, eum adit, & ei dicit: Magifter, magifter: eumque deofculatus eft. 46 Illi vero in eum manus injecerunt, eumque ceperunt. 47 Quidam autem eorum qui aderant, ftricto enfe percuffit Pontificis fervum, eique abftulit auriculam.

"

48 Et Jefus illos fic eft alloquutus: Tanquam ad latronem exiftis cum gladiis & fuftibus, ad me comprehendendum.



49 Quotidie eram apud vos in fano docens, neque me cepiftis: fed ea fieri oportet, quæ fcripta funt.



so Tum omnes eo relicto fugerunt.

51 Quumque adolefcens qui dam eum fequeretur, linteo nudum corpus indutus, adolefcentes eum ceperunt.

52 Ille vero reli&to linteo, nudus eos effugit.

53 Abduxerunt autem Jefum ad Pontificem, ad eumque convenerunt omnes Pontifices, & fenatores atque Scribe.

54 Eum procul fequutus Petrus ufque in Pontificis atrium, una cum famulis refidet, feque ad ignem calefacit.

55 Pontifices vero, totufque confeffus, quærebant contra Jefum teftimonium, ut eum necarent, nec inveniebant.



56 Nam multi quidem adverfus eum falfa teftificabantur, fed confentanea non erant teftimonia,



57 Et quidam extiterunt, qui contra eum falfa teftabantur, ita dicentes.



58 Nos euin audivimus dicentem,fe templum hoc manufactum



1

62 Et Jefus: Sum, inquit: & videbitis hominis filium fedentem ad dextram potentiæ, & cum cœleftibus venientem nubibus.

63 Tum Pontifex lacerare fuas veftes: Quid adhuc nobis opus eft teftibus? inquit:



64 Audiviftis impiam vocem: quid vobis videtur? Illi vero eum omnes ut morte dignum damnarunt :



65 Cœperuntque eum quidam confpuere, eique faciem obvelare, & colaphos impingere, ac dicere, Divina: eique alapas impingebant miniftri.

66 Quum effet autem Petrus infra in atrio, venit quædam ancillarum Pontificis,

67 Et vifo Petro fefe calefaciente, intuita eum, dicit: Tu quoque cum Nazareno Jefu eras.

68 At ille negavit, ita dicens: nefcio, nec intelligo quid dicas. Deinde foras in veftibulum egreffus eft, & gallus cecinit.

69 Et ancilla eo vifo rurfum cœpit dicere eis qui aderant, eum ex illis effe. !...



70 At ille rurfum negavit. Paulo poft rurfum qui aderant dicunt Petro: Profecto tu ex illis es: nam Galilæus es, & locutio tua congruit.

71 At ille cœpit deteftari, &

jurare,





39 Ac videns Centurio, qui ei ex adverfo aitabat, eum ita clamansem expiraffe, dixit: Profecto hic homo filius erat Dei.

40 Erant etiam mulieres pro



41 Quæ etiam dum ille erat in Galilæa, eum fequi, eique miniftrare confueverant: itemque as: liæ multæ, quæ cum eo Hierofolymam afcenderant.

42 Poftquam jam advefperas) vit, quum effet Præparatio, hoc eft Antefabbatum,



43 Venit Jofephus ab Arimathaa honeftus fenator, qui & ipfe Dei regnum expectabat: & ad Pilatum aufus ingredi, petiit Jefu corpus,



45 Quo a Centurione cognito, donavit Jofepho corpus. 1 46 Et ille empto linteo eum demifit, & involutum linteo pofuit in monimento, quod ex petra excifum aderat: & monimenti oftium ingens faxum ad volvit,

47 Spectantibus Maria Magda lena, & Maria Jofis matre, ubi nam poneretur.



44 Pilatus miratus fi jam mortuus effet, accerfito Centurione, fcifcitatus eft ex eo, quam dudum effet mortuus?



CAPUT XVI. Mulierum unguenta. Redivivus Jefus in Galilaam. Idem ter vifus. Difcipulorum incredulitas. Miffio evangelii, & Baptifmi mandata. Nota credentium. In cælum Jefus. Apoftolorum officium.



1

EXacto Sabbato, Maria Magdalena, & Maria Jacobi mater, & Salome, emptis aromatis, ut eum unctum irent.



2 Valde mane prima post Sabbatum die veniunt ad monimentum, orto jam fole.





7 Sed ite nunciatum ejus difcipulis, & Petro, eum præire eis in Galilæam illic eum effe vifu ros, ut eis prædixit.

8 Igitur illæ egreffe celeriter ex monimento, fugerunt, idque tremore correptæ, atque attonita: neque cuiquam quicquam. dixerunt, utpote quæ metuerent.

9 Refurrexit autem mane, primo poft Sabbatum die, & appa ruit primum Maria Magdalenæ, ex qua feptem ejecerat dæmonia.

10 Id quod illa nunciatum ivit eis, qui cum eo fuerant, lugentibus atque plorantibus.

At illi audiences eum vive re, & ab ea vifum effe, non crediderunt.
