GENESIS
CAPUT I
Cœli terræque creatio. terra rudis. libratio spiritus. lux, dies, nox, dies primus. liquidum inter aquas, cœlum, dies alter. aquarum confluxio, terra mare, stirpes, dies III. Luminaria duo, temporis partes, stellæ. IV. dies. pisces, volucres, horum fœcunditas. V. dies. terrestria animantia. homo Dei similis, rerum dominus in terris, ejusdem nuditas, rerum usus. terrestrium ac volucrum usus in quibus. cuncta bona. VI. dies.
1. Principio creavit Deus cœlum et terram.
2. Cum autem esset terra iners atque rudis, tenebrisque offūsum profundum, et Divinus Spiritus sese super aquas libraret,
3. jussit Deus, ut exsisteret lux, et exstitit lux.
4. Quam cum videret Deus esse bonam, lucem secrevit a tenebris,
5. et lucem Diem, et tenebras Noctem appellavit. Ita exstitit ex vespere et mane dies primus.
6. Deinde jussit Deus, ut exsisteret liquidum inter aquas, quod aquam ab aqua disjungeret.
7. Fecitque liquidum, quod divideret aquam, quæ subter liquidum est, ab ea, quæ super est.
8. Quo facto, liquidum Cœlum nuncupavit. Ita exstitit ex vespere et mane dies secundus.
9. Deinde jussit Deus, ut aqua, quæ sub cœlo esset, unum in locum conflueret, ut appareret siccum.
10. Quo facto, siccum Terram nominavit, et aquæ affluentiam Mare. Eamque rem bonam esse animadvertens, 
11. jussit, ut pareret terra stirpes, herbas frugiferas et arbores fructiferas, quæ suo quæque in genere fructum ederent, et in quibus suum semen inesset in terris. Atque ita factum est.
12. Ediditque terra stirpes, id est, herbarum frugiferarum et arborum fructiferarum genera, in quibus suum semen inesset. Quam etiam rem bonam esse animadvertit.
13. Ita exstitit ex vespere et mane dies tertius.
14. Deinde jussit Deus, ut existerent luminaria in liquido cœlo ad discernendum diem a nocte, quæ et signa, et tempora, et dies et annos efficerent,
15. et in liquido lucentia cœlo terras collustrarent. Id quod factum est.
16. Fecitque Deus duo luminaria magna—majus ad diei, minus ad noctis moderationem. Tum etiam stellas.
17. Eaque in liquido cœlo collocavit, ad collustrandas terras,
18. et diem noctemque moderandam, lucemque et tenebras discernendas. Et hoc quoque vidit esse bonum.
19. Ita exstitit ex vespere et mane dies quartus.
20. Deinde jussit Deus, ut aqua natatiles ederet animantes, et volucres, quæ supra terram per aerem volarent.
21. Creavitque Deus ingentia cete, et omne genus fluitantium animalium, et alatarum volucrum, quæcumque ex aqua originem trahentia moventur. Quam rem cum videret esse bonam,
22. ea fecundavit his verbis: Fetificate, multiplicamini, replete aquas in mari, et volucres multiplicentur supra terras.
23. Ita exstitit ex vespere et mane dies quintus.
24. Deinde jussit Deus, ut ederet terra animantium genera, videlicet pecorum, et serpentium, et terrestrium ferarum. Id quod factum est.
25. Fecitque Deus diversa genera terrestrium ferarum et pecorum, et omnium humi serpentium. Quam rem cum videret esse bonam,
26. ita fatur: Faciamus hominem ad imaginem nostram, nostri similem, qui dominetur piscibus aquatilibus, volucribus aeriis, pecudibus, denique toti terræ, et quidquid in terra movetur.
27. Itaque hominem Deus ad sui, id est, ad divinam imaginem creavit, scilicet marem et feminam,
28. quibus deinde fecunditatem dedit, sic eos alloquens: Fetificate, multiplicamini, replete terram, eamque subigite. Et in pisces aquatiles, volucresque aerias, et omnes, quæ in terris moventur, bestias imperium habete.
29. En ego vobis trado (inquit) omnes herbas, quæ sunt in omni terræ solo frugiferæ, omnesque arboreo fetu præditas arbores, semen parientes, quibus ad alimoniam utamini.
30. Bestiis autem terrestribus omnibus, aerisque volucribus, et quæcumque vitali spiritu animata moventur in terris, his omnem herbarum viriditatem ad pastum do.
31. His effectis, animadvertit Deus omnia, quæcumque fecerat, esse admodum bona. Ita exstitit ex vespere et mane dies sextus.
