ACTA APOSTOLORUM.



ARGUMENTUM ATHANASII IN ACTA APOSTOLORUM.



Narrat

HOC nomine vocatur hic liber, propterea quod fimul cum aliis etiam Apoftolorum acta continet. Qui vero illa exponit, Lucas eft evangelifta, qui & librum hunc confcripfit. Eft enim una cum Apoftolis peregrinatus, & maxime cum Paulo: & qua exacte cognovit, literis mandavit. autem hoc libro, quomodo angelorum myfterio Dominus affumptus fit: effufionem Spiritus fancti in die Pentecoftes fuper Apoftolos, & omnes eos qui tum prafentes erant, factam: conftitutionem Matthia in locum Juda proditoris, & defignationem feptem diaconorum, ac Pauli electionem, & quacunque ille paffus eft, & quomodo tandem Romam cum illo profectus fit. Duodecim autem Apoftolorum nomina funt ifta: Primus, Simon, qui vocatur Petrus. Deinde, Jacobus filius Zebedai, & Johannes frater ejus, Andreas frater Petri, Philippus, Thomas, Bartholomaus, Matthaus, Jacobus filius Alphai, Simon Zelotes, Judas Jacobi, qui

Thaddeus dicitur, & Judas Iscariotes, qui prodidit Dominum. Sed in hujus locum, poftquam Dominum prodiderat ac perierat, conftitutus eft ab Apoftolis Matthias, & con-numeratus cum undecim reliquis, duodecimus deinde vocatus eft: Paulus inftrumentum electum, miffufque & ipfe cum Barnaba ad pradicandum Evangelium Domini gentibus circumquaque. Poftea conftituti funt & feptem diaconi ab Apoftolis, quorum hac funt nomina: Stephanus Philippus, Prochorus, Nicanor, Timon, Parmenias & Nicolaus. Horum itaque Apoftolorum & diaconorum acta exponit Lucas, qua ab illis edita funt figna, qua ifta funt: Petrus & Johannes claudum ex nativitate, in porta fpeciofa fedentem,

$5





agri,

in nomine Domini curarunt. Petrus Ananiam & Saphiram uxorem ejus coarguit, quod fuffurati fuerant de precio promiffionem erga Deum factam defraudarant, ob quam caufam eveftigio mortui funt. Petrus Dorcada, vita defunctam in Foppe precibus fuis e mortuis excitavit. Petrus vas plenum omnis generis animantibus, cœlitus demiffum vidit. Umbra Petri, agrotos quos contingebat, fanavit. Petrus quum in carcere ligatus fervaretur, per angelum, infciis militibus, liberatus eft. Et Herodes vermium efca factus, expiravit. Stephanus prodigia fecit, figna. Philippus eunuchum, Efaia prophetiam legentem acceffit, & baptizavit. Idem Philippus multos malos fpiritus in Samaria ejecit, & claudi ab illo ac paralytici curati funt. Paulus quum appropinquaret Damafco, vifionem vidit, & mox Evangelii praco factus eft. Paulus quum effet Lyftris, Eneam ex utero claudum, in nomine Domini curavit. Paulus per vifionem in Macedoniam vocatus eft. Paulus mulierem habentem fpiritum Pythonicum purgavit. Paulus & Silas Philippis in cuftodiam conjecti, Go pedes eorum ligno conftricti funt. In medio autem noctis terra motus factus eft, & foluta funt eorum vincula. A corpore Pauli fumpta funt fudaria, que agrotis ac damoniacis impofita curationem attulerunt. Paulus in Troade conflitutus Eutychum e feneftra prolapfum ac mortuum excitavit, dicens: Anima ejus in ipfo eft. Paulus in Cypro magum Elymam compefcuit, qui & cacus effectus eft. Paulus quum Romam navigaret, tempeftate jactatus eft ipfe, & quotquot cum illa in navi erant, noctes ac dies quatuordesim. Et quum univerfi mortem expectarent, adftitit Paulo Dominus, dicens: Propter te largitus fum iftis quos tecum babes, ut vivant, atque ita fervati funt. Paulum, quum e navi egreffus effet, vipera momordit, putatumque eft ab omnibus, quod moriturus effet: quum vero illafus permaneret, arbitrati funt eum effe deum quendam. Patrem Publii in infula dyfenteria laborantem, impofitis manibus fanitati reftituit Paulus, & fimul alios multos in eadem infula agrotos curavit.





IN ACTA APOSTOLORUM. Quoniam etiam acta pro geftis Latine interdum dicuntur, & hoc nomine liber hic vulgo citari folet, nolui mutare titulum.





IUT autem perventum eft ad diem Quinquagefimæ, quum omnes fimul effent eodem in loco,



17 Qui Judas in noftrum numerum afcitus, hanc functionem fortitus erat.



18 Is quidem injuftitia mercede agrum comparavit, & fufpenfus crepuit medius, effufaque funt ejus omnia vifcera:



19 Id quod omnibus Hierofo. lymæ incolis notum factum eft, ita ut appellatus fit ager ille vernacula eorum lingua, Haceldama: hoc eft ager fanguinis.

20 Scriptum eft enim in Pfalmorum libro: Fiat ejus habitatio deferta, neque fit qui in ea habitet, ejufque munus excipiat alius.



21 Quapropter oportet unum eorum virorum (qui nobifcum toto eo tempore verfati funt, quo nobifcum confuetudinem habuit Dominus Jefus,

22 Ufque a Johannis baptifmate, ad eum diem, quo nobis fubductus eft) ejus refurrectionis testem una nobifcum fieri.



23 Tum duos ftatuerunt, Jofephum nomine Barfabam, qui cognominatus eft Juftus, & Matthiam,

24 Atque his verbis orarunt: Tu, Domine, qui omnium mentes perfpices, oftende, utrum horum deftinaveris,



25 Subeundæ hujus muneris & legationis forti, ex qua Judas excidit, ut iret in fuum locum.



26 Deinde eorum fortes jecerunt: defignavitque fors Matthiam, atque is ad undecim Apoftolos cooptatus eft.



CAPUT II. Apoftoli Spiritu sancto repleti, diverfis linguis loquuntur. Ebrietatis notam Petrus tollit. Chriftum Meffiamque effe docet. Auditoribus confternatis, pœnitentiam fuadet.





7 Itaque attoniti omnes mirabantur, & fic inter fefe dictitabant: Nonne omnes hi, qui loquuntur, Galilæi funt?

8 Ecquid eft, quod noftrûm quifque vernaculam fibi linguam nativamque audiat?

9 Parthi, Medi, Elamita, Mefopotamia incolæ, Judææque & Cappadocia, Ponti & Afiæ, Phrygiæ,

10 Et Pamphylia, & Ægypti, & ejus Libyæ partis quæ eft fecundum Cyrenen, & peregrinantes Romani,

11 Tum Judæi, tum afciti, Cretenfefque & Arabes, audimus eos rerum divinarum amplitudinem noftris linguis eloquentes.



12 Ita attoniti dubitabant omnes, & fic inter fefe dictitabant: Quid hoc fibi vult?

13 Alii deridentes, dicebant, eos vini effe plenos.





18 Quin & meos fervos, & ancillas illis temporibus meo fpiritu perfundam, ita ut vaticinen

tur,



17 Atque ultimis temporibus 29 Homines fratres, fi licet a(inquit Deus) perfundam meo pud vos libere de fummo patre fpiritu omne genus hominum, Davide loqui, is & obiit, & fevaticinabunturque veftri filii & pultus eft, ejufque monimentum filiæ veftri & juvenes vifiones apud nos ad hanc diem extat. videbunt, & fenes fomnia fomniabunt:

30 Sed quum vates effet, & fciret Deum fibi jure-jurando promififfe, fefe ex ejus lumborum foetu, quod ad carnem pertinet, fufcitaturum effe Chriftum, & in ejus folio collocaturum,



19 Daboque & fupra in cœlo prodigia & infra in terra oftenta, fanguinem, ignemque & fumi exhalationem.





26 Itaque non tantum animo lætor, & lingua exulto, verum etiam ipfum corpus meum confidenter degit:

27 Quoniam tu animam meam non relinques in Orco, neque committes, ut pius tuus corruptionem patiatur.

28 Oftendes mihi vitæ vias:



23 Hunc vos definito Dei corfilio & providentia traditum, fceleftis manibus comprehendiftis, & ad palum alligatum fuftuliftis.



me in tuo confpectu voluptate complebis.



31 Præfcius Chrifti refurrectionis, dixit, ejus nec animam in Orco relinquendam, nec corpus corruptionem effe paffurum.

32 Hunc Jefum fufcitavit Deus, cujus nos omnes fumus teftes.



33 Is Dei dextera evectus, fanctique fpiritus promiffum a patre confequutus, effudit hoc, quod vos nunc cernitis & auditis.



34 Non enim David afcendit in coelos, fed ille ipfe fic loquitur: Ait Dominus Domino meo, fede ad dexteram meam,

35 Donec tuos hoftes effecero fcabellum tuorum pedum.



36 Quare hoc certo cognofcat omnis Ifraelis pofteritas, Dominum & Chriftum factum a Deo effe hunc ipfum Jefum, quem vos in crucem egiftis.

37 His auditis, illi animo compuncti, Petrum & cæteros Apoftolos fic alloquuntur: Quid agemus



24 Quem Deus, lethi doloribus folutis, revocavit in vitam quatenus fieri non poterat ut a morte

teneretur.

25 David enim dicit de eo: fratres? Propofitum mihi Dominum fem38 Et Petrus: Redite ad fruper habeo, qui mihi dexter adeft, gem, inquit eis, & baptizamini ita ut non labefiam.

cun&ti





2 Et quidam vir, qui ab alvo matris claudus erat, portabatur, qui quotidie ad fani portam, qua fpeciofa dicitur, ponebatur, ut ab iis ftipem peteret, qui in fanum intrarent.



3 Is Petrum & Johannem in fanum intraturos confpicatus, rogabat ut fibi benigne facerent.

4 At Petrus comitante Johanne illum intuitus, dixit: Afpice nos.

5 Quumque ille in eos intentus, fefe aliquid ab eis accepturum fperaret,

6 Petrus fic eft loquutus: Nec argentum mihi, nec aurum eft: fed quod habeo, hoc tibi do: In nomine Jefu Chrifti Nazareni, furge & ambula:

7 Eumque dextera manu prehenfum allevavit. Atque ille, continuo confirmatis ejus cruribus atque talis, exiliens, confiftit,





8 Et ambulat, cumque eis in fanum intrat, incedens & faliens, Deumque laudans.



9 Eum ut vidit cunâus populus ingredientem, Deurnque laudantem,

10 Et eum effe agnovit, qui ad fpeciofam templi portam ob ftipem federe folitus effet, impleti funt admiratione & ftupore, de eo quod illi acciderat.



11 Itaque retinente Petrum & Johannem fanato claudo, concurrit ad eos cunctus populus in porticum, quæ Solomonia vocatur, attoniti.





illuftravit filium fuum Jefum,quem in eo foedere comprehenfi, quod vos prodidiftis, & coram Pilato fecit Deus cum majoribus noftris, inficiati eftis, quum ille judicaffet dum dixit Abrahamo, per ejus abfolvendum. femen felicitandas elle omnes terrarum nationes.

14 At vos fan&to & innocente repudiato, homicidam vobis condonari petiigis,

15 Vitæ vero autorem occidiftis: quem Deus excitavit a mortuis, cujus nos teftes fumus.

16 Cujufque nominis fiducia, cujus inquam nomine hic quem videtis & noftis, corroboratus eft, & illius confidentia hanc in veftro omnium confpectu incolumitatem confequutus.

17 Et nunc fratres, fio vos per imprudentiam feciffe, ut etiam veftros magiftratus.

18 Sed Deus, quæ fuorum tot vatum ore prænunciaverat paffurum effe Chriftum, ea hoc modo perfecit.

19 Quamobrem ad fanitatem revertimini, & vos corrigite, ut delean ur veftra peccata,

20 Dum recreationis tempora veniant a Domino, quum prænunciatum vobis Jefum Chriftum



mittet,

21 Quem oportet cœlo capi ufque ad tempora inftaurationis omnium, quæ tempora Deus tot fuorum fanctorum ore vatum jam olim fatus eft.





26 Vobis primum Deus fufcitatum puerum fuum mifit, qui vos felicitet, fi a fuis quifque vitiis defcifcatis.



CAPUT IV.

Petrus & Johannes capti concilio fiftuntur. Chrifti caufam agunt intrepid. Difcipuli preces ad Deum fundunt. Multi poffeffiones fuas vendunt, inter quos & Barnabas numeratur.



IEIS ad populum verba facientibus, præfto fueruntpontifices, & fani antiftes,ac Sadducæi.



2 Ægre ferentes quod illi populum docerent, & per Jefum ex mortuis refurrectionem nuncia

rent.

3 Itaque eis manus injecerunt, & eos in cuftodiam ad pofterum diem dederunt, quod erat jam vefpera.

4 Multi autem eorum qui illam orationem audiverant, crediderunt: quorum fuit virorum numerus ad quinque millia.

5 Poftridie convenerunt eorum magistratus, & Scribæ, Hierofolymam.

6 Et Annas Pontifex, & Caiaphas, & Johannes, & Alexander, ac quotquot erant ex genere pontificio.



7 Atque illis in medio collocatis, fcifcitati funt, quanam poteftate, aut quo nomine illud feciffent.

8 Tum Petrus, fancto fpiritu repletus, ad illos fic verba fecit. Magiftratus populi, & Ifraelitarum fenatores,

9 Si nos hodie de collato in hominem infirmum beneficio infic: terrogamur, quanam re is fanatus

10 HOC



4





33 Magnaque vi dabant Apoftoli teftimonium refurrectionis Domini Jefu, & erant omnes magna præditi gratia.

34 Nec enim quifquam in eis erat egenus, nam quotquot prædia aut domos habebant, vendebant, & venditorum precia afferebant.

35 Et ad pedes ponebant Apoftolorum. Diftribuebantur aus tem, prout cuique opus erat.. 36 Ac Jofes, is qui Barnabas ab Apoftolis, hoc eft filius confo: lationis, cognominatus eft, Levita, natu Cyprius,

37 Quem habebat fundum, vendidit, pecuniamque attulit, & ad Apoftolorum pofuit pedes.



.





17 Itaque furrexit pontifex, & omnes ejus gregales (que Sadducæorum fe&ta eft)





31 Hunc Deus ductorem fervatoremque fua dextra extulit, ad conciliandum Ifraelitis vitæ correctionem, peccatorumque veniam.



18 Et invidiæ pleni, manus Apoftolis injecerunt, eofque in cuftodiam publicam dederunt.

19 Sed Domini angelus noctu carceris portas aperuit, & edu&tis eis dixit:

20 Ite, & in fano manentes, eloquimini populo hæc omnia verba vitalia.

21 Hoc audito, illi fub diluculum ingreffi in fanum, docent. Pontifex autem, & ejus gregales, adfuerunt: & concilio omnique Ifraelitarum fenata convocato, miferunt in carcerem qui eos adducerent.



22 At miniftri, poftquam eo venerunt, nec eas in cuftodia invenerunt, reverfi funt,



23 Et fe carcerem quidem diligentiffime claufum comperiffe renunciarunt, & cuftodes foris an te portas aftantes: fed quum aperuiffent, intus inveniffe neminem.

24 His verbis auditis, fummus facerdos & fani antiftes, ac pontifices de eis ambigebant quid nam id effet.



32 Et nos fumus ei teftes harum rerum, fanctufque fpiritus, quem Deus ei obedientibus impertivit.

33 His illi auditis urebantur, & de eis interficiendis deliberabant.



in

25 Interea advenit quidam,qui eis nunciavit, viros illos quos cuftodia dediffent, effe in fano, & ibi plebem docere.

26 Tum eo profectus antiftes cum miniftris, eos adduxit, non Vi: metuebant enim, ne ipfi a plebe lapidarentur.

27 Ita adductos flatuerunt in concilio, eofque pontifex hujufmodi oratione interrogavit:

28 Nonne vos vetuimus ifto nomine docere? Atqui repleviftis Hierofolymam doctrina veftra, & vultis in nos illius hominis fanguinem derivare

29 Tum Petrus & Apoftoli fic refponderunt: Parendum Deó magis eft, quam hominibus.

1



30 Deus majorem noftrorum Jefum fufcitavit, quem vos in patibulo fufpenfum interfeciftis.



34 Sed furrexit quidam in concilio Pharifæus, nomine Gamaliel, legifperitus, qui apud omnem populum erat in honore. Is juffit Apoftolos paulifper foras educi.



35 Deinde fic ad illos orationem habuit: Viri Ifraelitæ, difpicite de viris his, quid eis fitis facturi.



36 Nam fuperioribus diebus extitit Thudas, qui fefe dicebat effe aliquem, cum quo homines ad numerum quadringentorum fefe conjunxerunt, Et is occifus eft, & quotquot ei parebant, de, leti, & ad nihilum redacti.

37 Poft hunc excicic Judas Galilæus tempore profeffionis, mu!rumque ad fefe hominum traduxit. Sed & is periit: & omnes qui ei obtemperabant, profligati funt.

38 Nunc quoque vobis fuadeo, ut vobis ab his hominibus temperetis, eofque miffos faciatis. Si enim ab hominibus eft hoc confilium atque opus, abolebitur.

39 Sin a Deo eft, idabolere non poteftis ne forte cum Deo pugnare comperiamini. Huic illi obtemperarunt, c'e

"

40 Et accerfitos Apoftolos verberarunt, eifque ne fefu nomine loquerentur, interdixerunt, atque ita eos dimiferunt.





41 Illi vero ex concilio læsi difcedunt, quod digni habiti ef ferst

P 2





ramque veniret, quam ipfe ei ad capita feptuaginta quinque, cu•

oftenfurus effer...

ravit accerfendam.





15 Ita defcendit Jacobus in E gyptum, ubi quum obiillet ipfe & majores noftri,



16 Sichemam tranflati funt, &• in fepulchreto fiti, quod Abrahamus argenti precio a filiis Emoris Sichemi filii emerat.

17 Interea inftante promiffi tempore, de quo Deus Abrahamo juraverat, crefcebat populus in Egypto multiplici numero,

18 Donec extitit rex alius, qui Jofephum non noverat.

19 Is genus fruftrando noftrum, majores noftros eo ufque afflixit, ut eorum infantes exponendos curaret, ne propagarentur.

20 Quo quidem tempore natus Mofes Deo fuit acceptus:



21 Quem domi paternæ tres menfes enutritum, deinde expofitum, Pharaonis filia fuftulit, & pro filio educavit.

I



22 Inftitutus eft autem Mofes in omni Ægyptiorum doctrina, fuitque factis dictifque potens.

23 Ut autem quadragefimum agebat ætatis annum, venit ei in mentem confanguineos fuos Ifraelitas vifere.



24 Quumque vidiffet quendam injuria affici, eum defendit, & ejus injuriam cæfo Ægyptio ultus eft.



25 Arbitrabatur autem, confanguineos fuos intelligere, Deum eis per ipfum falutem dare: id quod illi non intellexerunt.



26 Poftero die certantibus fu pervenit, & pacem inter eos con ciliare conatus eft hujufmodi verbis Viri, fratres: eltis vos, curs akter alterum lædicis?



27 Sed qui alteri faciebat injuriam, eum repulit, ita dicens: Quis te nobis principem & judi cem conftituit?

P 3



>

28 Num





28 Num me vis interficeres majores noftri, fed eo repulfo, quomodo heri Ægyptium inter- animis fefe in Ægyptum conver fecifti?

terunt,

40 Et ab Aharone petiverunt ut fibi faceret deos, qui fe antecederent: nam Mofi illi, a quo effent ex Ægypto educti, fefe nefcire quid accidiffet.



29 De eo dicto Moses aufugit, & in Madianitide peregriratus eft, ubi duos filios genuit.



30 Ac peractis annis quadra ginta, apparuit ei in folitudine montis Sine angelus Domini, in ignea flamma rubi.!

31 Quod vifum videns admiratus eft Mofes, Ac eo ad vifendum accedente, extitit hæc ad eum Domini vox.



32 Ego fum majorum tuorum Deus, Abrahami Deus, & Ifaaci Deus, & Jacobi Deus. Hic tremefacus Mofes non audebat intueri: & Dominus dixit ei:



33 Detrahe tibi calceos de pedibus: nam locus, in quo tu ftas, facra terra eft.

h



34 Vidi mei populi miferiam, qui eft in Egypto, eorumque gemitum audivi: itaque ad eos liberandos defcendi. Proinde nunc ades, ut te mittam in Ægyptum.

35 Hunc Mofem, quem illi repudiaverant, quærentes quis eum principem & judicem conftituiffet, hunc ipfum Deus principem & liberatorem mifit, duetu angeli, qui ei in rubo apparuerat.

36 Hic eos eduxit, miraque & portentofa fecit tum in Egypto & mari rubro, tum in folitudine, annos quadraginta.

37 Hic eft ille Mofes, qui dixit Ifraelitis: Vatem vobis fufcitabit Dominus Deus vefter ex confanguinate veltra, mei fimilem, eum audietis.



38 Hic ille eft, qui in mulzitudine fuit in folitudine cum angelo, qui cum eo loquutus eft in morte Sina, cumque majoribus noftris: qui vitalem fermonem nobis tradendum accepit:

39 Cui dicto audire noluere



41 Itaque vitulum eo tempore fecerunt, & facrificium fimulacro peregerunt, ac fuarum manuum operibus delectati funt.

42 Ideoque averfus Deus, eos ad cultum copiarum cœleftium prolabi fivir, quemadmodum in vatum libro fcriptum eft: Nunquid mihi victimas & facrificia obtuliftis per annos quadraginta in folitudine, domus Ifraelis?



43 An non adhibuiftis Molochi tabernaculum, Remphanifque Dei veftri fidus, quæ vos fimulacra feciftis ad adorandum? Itaque vos ego transferam ultra Babylonem.

44 Oraculi tabernaculum, habuere majores noftri infolitudine, ficuti ftatuerat is qui Mofi juffit ut id faceret ad exemplum, quod vidiffet:



45 Quod acceptum majores noftri una cum Jofua introduxerunt tum, quum fines occuparunt earum gentium, quas Deus eorum caufa exterminavit: donec ad Davidis tempora ventum eft,

46 Qui ufus Deo fecundo, vo luit domicilium invenire Deo Jacobeorum.

47 Solomo autem ei ædem ædi→ ficavit.



48 Sed non in templis manufactis habitat Supremus, quemadmodum dicit vates:

49 Cœlum mihi fedes eft, & terra pedum meorum fubfellium: quam mihi vos domum ædificabitis? inquit Dominus: aut quis locus mex requietis erit?

50 Quali





39 Deinde ubi ex aqua egreffi funt, rapuit Philippum fpiritus Domini, nec eum vidit amplius eunuchus, fed fuum iter lætus perrexit.

40 Philippus vero Azoti repertus eft, & urbes omnes obiens Evangelio inftituebat, donec venit ad Cæfaream.





CAPUT IX.

Saulus Damafcum petens a Domino profternitur. Ananias mittitur, nt eum baptizet. Jadaorum infidias, per murum demiffus, evaPetrus Enea paralytico medetur. Tabitham defun&tam vita reftituit.

dit.

AT T Saulus minas adhuc, cædemque fpirans in Domini difcipulos, aggreffus pontificem,

2 Petiit ab eo epiftolas Damafcum ferendas, ad collegia: ut fi quos ejus inftituti inveniret, five viros, five foeminas, vinctos perduceret Hierofolymam.

3 Sed inter eundum, eum Damafco propinquantem circumfulit de cœlo lux,



4 Ad terramque collapfus vocem audivit fibi dicentem: Saule, Saule, quid me perfequeris?

5 Et ille: Quis es? Domine. Ego fum Jefus (inquit Dominus) quem tu perfequeris. Durum eft tibi contra ftimulos calcitrare.



6. Hic ille tremens ac ftupefactus, Domine, quid me vis facere? inquit. Cui Dominus: Surge & in urbem ingredere, & tibi dicetur, quid tibi faciendum fit.

7 Homines autem ejus comites itineris aftabant attoniti, vocem audientes illi quidem, fed nemi nem videntes.



9 Ac per tres dies non vidit, neque comedit aut bibit.

io Erat Damafci difcipulus quidam nomine Ananias, quem Dominus per vifum fic alloquutus eft: Anania. Et ille: Quid eft, inquit, Domine?



8 Saulus vero a terra furrexit, & apertis oculis, neminem videbat. Eum illi manibus ducentes, Damafcum introduxerunt:





19 Ac cibo capto convaluit. Fuit autem Saulus cum Damafce-, nis difcipulis dies aliquot,

20 Ac ftatim in collegiis Chrif tum prædicabat, eum efle Dei filium:

21 Stupentibus quotquot audie bant, & ita dictitantibus: Nonne





33 Ibi quendam nactus hominem Æneam nomine, octo jam annos jacentem in grabato, membris captum,

34 Sic ei dixit: Ænea, fanat te Jefus Chriflus: furge, & ipfe tibi fubfterne. Atque ille confeftim furrexit,



35. Eumque viderunt omnes Lydda & Alfaronis incoke, iique fe ad Dominum converterunt.



36 Joppa autem quædam erat difcipula, nomine Tabitha: quod fi interpretere, fonar Damam, Ea recte & benigne factorum plena erat, quibus tenuium egeftatem fublevabat.

.17:

37 Accidit autem per eos dies, ut ægrotaret ac moreretur. Eam ablutam in coenaculo pofuerunt.

38 Et quod Joppa vicina Lydda erat, difcipuli Petrum Joppa elle audientes,miferant ad eum oratum, ut ad fe venire non gravaretur.

39 Itaque Petrus cum nunciis profectus ivit. Eum illi, poftquam advenit, in cœnaculum fubdugerunt,eique viduæ omnes aftiterunt, plorantes, & tunicas ac veftimenta oflentantes, quæ facere folebat quum apud eas effet Dama..

40 Tum Petrus, omnibus foras ejectis, pofitis genibus fupplicavit, deinde converfus ad corpus, ait: Tabitha furge. Atque illa oculos aperuit, vifoque Petro refedit.

81

41 Et ille porrecta manu, eam allevavit: & vocatis fanctis ac viduis, viventem exhibuit.





43 Manfit autem dies aliquam multos Joppe, apud quendam Simonem coriarium.



CAPUT X.

Cornelius centurio, angeli juffa, Petrum accerfit. Qui & ipfe vi





14 At Petrus:, Minime, Domine; nihil enim unquam impu rum aut immundum comedi."

15 At. vox iterum ad eum : Que Deus purgavit, tu ne pollue.,

16 Atque idem ter factum eft, rurfumque fubductum eft in cœlum illud utenfile.



17. Quumque fecum ipfe dubitaret Petrus, quid nam fibi vellet illud vifum quod viderat: ecce homines illi a Cornelio miffi, Simonis domum fcifcitati, aderant pro veftibulo,

18 Et clamantes percontaban tur, num Simon nomine Petrus ibi diverfaretur.



19 Ac Petro de vifo illo cogitanti, dixit fpiritus: En homines te quærunt:

20 Tu vero age, defcende, ac cum eis citra omnem cunctationem proficifcere: nam ego cos mifi.



21 Ita Petrus ad homines a Cornelio ad fe miffos digreffus, dixit: Is ego fum, quem vos quæritis: quæ caufa eft ob quam adeftis?

22 Et illi: Cornelius (inqui unt) centurio, vir juftus, & Dei metuens, & ab univerfa Judæo rum natione bene audiens, oraculo monitus eft a fancto angelo, ut te domum fuam accerferet, & loquentem audiret.

23 Igitur ille eos intro vocatos accepit hofpitio. Deinde poftridie Petrus cum eis profe&us eft, comitantibus quibufdam Joppenfibus fratribus.





Petrus eo nomine accufatus, fefe de fendit. Barnabas Antiochiam mittitur, ubi difcipuli Chriftiani nominati funt. Ibidem Agabus famem futuram prænunciat. AUdiverunt autem apoftoli & fratres, qui erant in Ju





3 Quod Judæis gratum effe videns, comprehendit infuper etiam Petrum (quum quidem effent azymorum dies)

A

4. Captumque dedit in cuftodiam, & quater quaternis militibus cuftodiendum tradidit, volens eum poft pafcha producere populo.

5 Ita Petrus in carcere fervabatur, fiebatque pro eo continua ab Ecclefia fupplicatio ad Deum..

6 Quum autem eum producurus effet Herodes, & ea nocte dormiret Petrus inter duos milites, duabus colligatus catenis, & cufto des ante portam cuftodiam agerent:

7 Ecce adeft Domini angelus, fplendente per domum luce, qui pulfato Petri latere, eum experge fecit, dicens: Surge celeriter. At delapfis ex ejus manu catenis:





eaque eduxit fublimi brachio, 18 Et per annos circiter quadraginta eorum mores tulit in fo-litudine:



19 Ac fublatis in Chananæa terra feptem gentibus, earum terram dedit eis poffidendam.





20 Poftea annis circiter quadringentis quinquaginta, dedit præfides, ufque ad Samuelem vatem.

21 Inde petentibus regem, dedit Deus Saulem, Cis filium, hominem ex tribu Benjaminia, annos quadraginta.

;

22 Quo fublato, Davidem eis regem fufcitavit, de quo loquens ica teftatus eft: Nactus fum Davidem Ifæi filium, virum ex animi mei fententia, qui omnia quæ ego volam, faciat.

23 Hujus ex femine Deus, ex promiflo, duxit Ifraelitis fervatoTem Jefum,

24 Ante cujus ingreffum Johannes prædicavit baptifma pœnitentiæ, toti Ifraelitico populo.



25 Arqueidem Johannes quum curfum conficeret, dixit: Quem me effe fufpicamini? Non ego fum ille: fed poft me venit, cujus ego pedum calceamentum folvere dignus non fum.

26 Viri fratres, ex Abrahami genere oriundi, quique ex vobis Deum reverentur, vobis hæc faluLaris miffa doctrina eft.



27 Nam Hierofolymæ incolæ, eorumque magiftratus eum ignorantes, vatum voces (quæ unoquoque Sabbato leguntur) eo damnato comprobarunt:

28 Et nullo capitali crimine comperto, a Pilato ut ille necaretur petierunt.

29 Ac poftquam omnia de co fcripta perfecerunt, eum patibulo detractum, pofuerunt in mor.i



mento.

30 Deus vero eum a mortuis excitavit :





39 Ac ab omnibus, a quibus per Mofis legem folvi nequiviftis, per hunc, quicunque credat, folvi.

40 Quamobrem profpicite, ne vobis illud ufu veniat, quod eft in vatibus dictum:

41 Videte o contemptores, & præ admiratione obtorpefcite : nam ejufmodi rem ego facturus fum veftris temporibus, quam non fitis credituri, fi quis vobis exponat.



42 Deinde eos ex Judæorum collegio exeuntes orabant extranei, ut proximo Sabbato apud fe iis de rebus loquerentur.

43 Ac dimiflo collegio fequuti funt multi Judæorum, adventitiorumque religioforum Paulum atque





48 Hæc audientes exteri lætabantur, Dominique celebrabant doctrinam, & crediderunt quotquet erant fempiternæ vitæ deftinati.

49 Sed dum Domini do&trina per totam illam regionem divulgatur,

so Judai impulfis religiofis honeftifque fœminis, primifque civitatis tantam in Paulum & Bar nabam infectationem excitarunt, ut eos ex fuis finibus ejicerent,

si Illi excuffo in eos pedum fuorum pulvere venerunt Iconium. 52 Difcipuli vero la ticia, fanctoque fpiritu complebantur.



Sciffa eft urbis multitudo, ita ut partim a Judæis, partim ab Apoftolis ftarent.



1167.

Conii autem una in Judæorum collegium ingreffifunt, & ita loquuti,ut crederet Judæorum Græ corumque magna multitudo,



5 Quumque tum ab extraneis,' tum a Judæis, necnon eorum magiftratibus, fieret ad eos violandos ac lapidandos impetus,



6 Illi, eo intellecto, confugerunt in urbes Lycaonia, Lyftram atque Derbam, & in finitimam regionem. -1



7 Illic dum Evangelium docent, 8 Homo quidam Lyftris pe dibus impotens, fedebat, claudus ab utero matris, qui nunquam ingreflus erat,

9 Hic dum loquentem Paulum audit, Paulus eum intuitus, & animadvertens fidem habere fe fervatum iri,*

10 Dixit clara voce: Surge in pedes rectus: atque ille exilire, ac ingredi.

11 Hoc Pauli facto vifo, vulgus, fublata voce, Lycaonice dicebant, deos humana specie descendiffe:





12 Et Barnabam Jovem appellabant, Paulum autem Mercurium, quod is orationi præeffet.

CAPUT XIV. Paulus & Barnabas Iconio ejiciantur. Paulus Lyftra, claudum 13 Jovis autem facerdos, ante fanat, & fibi facrificaturos, pro- eorum urbem collocati, productis hibet. Ibidem Judais autoribus in veftibulo tauris ac coronis, volapidatur, hinc multis Ecclefiis lebat una cum hominum vulgo peragratis, Antiochiam revertun- facrificare.



14 Quo audito, apoftoli Barnabas & Paulus, laceratis fuis vefti bus, infilierunt in turbam.

Q3





me ex vobis elegerit, cujus ex ore cis feculis per urbes, quife præextranei doctrinam Evangelicam dicent, habet, dum per collegia

audirent, ac crederent.

omnibus Sabbatis recitatur.

22 Tum vifum eft apoftolis &

fenioribus, una cum tota ecclefia,



delectos ex fe viros Antiochiam

cum Paulo & Barnaba mittere,

Judam cognomine Barfabam, &

Silam, viros fratrum primarios.



23 Qui has literas ferrent. Apoftoli & feniores, & fratres, degentibus, Antiochiæ & in Syria ac Cilicia fratribus, iis qui externarum funt gentium, falutem.

24 Quandoquidem audivimus, ut quidam a nobis profecti, vos fermonibus turbaverint,labefactantes veftros animos,dicendo circumcidendos effe, legique parendum, quum id nos eis non mandaveri

mus.



8 Ac animorum cognitor Deus, eis teftimonium dedit, impertitus eis fpiritum fanctum, ut & nobis:

9 Nec ullum inter nos & eos difcrimen fecit, quum eorum animos fide purgaffet.



10 Quocirca quid Deum tentatis, difcipulorum cervicibus jugum imponendo. quod neque majores noftri, neque nos ferre potuimus?

11 Sed nos per Domini Jefu Chrifti gratiam fervari credimus, quemadmodum & illi.

12 Siluit univerfa multitudo, & Barnabam Paulumque audiebant, narrantes quæ Deus oftenta ac miracula apud exteras nationes per eos defignaffet.



13 Deinde poftquam illi conticuerunt, Jacobus in hunc modum verba fecit: Viri fratres, audite me.



14 Narravit Simeon, quo pacto primum Deus curaverit afcifcendum ex gentibus externis populum fuo nomine,



15 Atque huic confonant di&ti vatum, quemadmodum fcriptum eft:



16 Poftea revertar, & collapfum Davidis tabernaculum reficiam, ejufque diruta inftaurabo, & id erigam:

17 Ut hominum reliqui, & omnes a me denominatæ gentes, Dominum exquirant, inquit horum omnium autor.

18 Nota funt ab omni æternitate Deo, omnia ejus opera.

19 Quare ego judico, non effe moleftia afficiendos eos, qui ex gentibus externis ad Deum fe con

vertunt:



20 Sed eis fcribendum, ut a fimulacrorum fœditatibus abftineant, & a ftupro, & fuffocatis, & fanguine.

21 Mofes enim jam inde a prif





34 Sila autem ibi remanere vifum eft.

35 Paulus & Barnabas Antiochia morati funt docentes, & Domini doctrinam cum aliis multis explicantes.

36 Poft aliquot dies monuit Pau lus Barnabam, ut fratres fuos per omnes urbes, in quibus Domini doctrinam explanaflent,reviferent, quomodo fe haberent.



37 Barnabas vero volebat Johannem affumere, nomine Marcum.



38 At Paulus cenfebat, eum, qui ab eis in Pamphylia defeciffet, nec una ad negotium profectus fuiffet, non effe affumendum.



39 Hinc natum jurgium eft; ita ut a fe inter fe dirempti fint: & Barnabas affumpto Marco, navigarit in Cyprum.

40 Paulus electo Sila profe&us eft, divinæ gratiæ commendatus a fratribus:



41 Syriamque & Ciliciam obivit, confirmans ecclefias.



CAPUT XVI.

Paulus circumcifo Timotheo Philippis agens, Lydiam in fide inftituit. Pythonis fpiritum expellit, prop. terea virgis cafi in carcerem conjiciuntur. Terramotu, carceris janu aperiuntur, & ejufdem cuftos Chrifti fidem recipit.



PErvenit autem Derbam & Lyftram, & erat ibi difcipulus quidam nomine Timotheus, fæminæ cujufdam Judææ fidentis filius, patre Græco.

2 Hunc Timotheum, teftimonio conimendatum Lyftrenfum Iconienfumque fratrum,

3 Voluit Paulus fecum proficifci, eumque cepit & circumcidit, propter eos qui erant in iis locis Judæos. Sciebant enim omnes ejus patrem effe Giacum.



Obeundis autem urbibus, tradebant eis fervanda placita, quæ ab apoftolis & fenioribus, qui erant Hierofolyma, decreta fuerant.

5 Ita fiebat, ut Ecclefiæ fide confirmarentur, & numero crefcerent quotidie.



6 Peragrata autem Phrygia & Galatica regione,prohibiti a fancto fpiritu verba facere in Afia,

7 In Myfiam profecti, conabantur per Bithyniam iter facere: fed non fivit eos fpiritus.

8 Itaque Myfiam prætergreffi, devenerunt in Troadem,

9 Et hujufmodi vifum noctu Paulo occurrit. Vir quidam ade rat Macedo, qui eum his verbis hortabatur: Proficifcere in Mace doniam ad fuccurrendum nobis.

10 Id vifum fimulac ille vidit, in Macedoniam contendere cupivimus, affirmantes a Domino nos advocari, ad illos in Evangelio inftituendos.

11 Ergo folvimus a Troade, & recto curfu venimus in Samothraciam. Poftridie Neapolim :

12 Inde Philippos, quæ urbs eft prima partis Macedonia colonia. In ea urbe nos dies aliquot agen tes,





16 Accidit autem, ut nobis ad feipfum interficere volebat, vinctos preces euntibus, ancilla quædam effugiffe putans. Pythonis prædita fpiritu occurreret, quæ fuis dominis magnum quæftum conciliabat divinando,

28 Sed Paulus magha voce clamavit: Noli in te gravius confulere, omnes enim hic fumus.



17 Ea Paulum & nos fubfe. quuta, fic clamabat: Hi homines fummi Dei cultores funt, qui no bis,am falutis nunciant.



18. Hoc illa per dies complures faciente, Paulus id ægre ferens, fe convertit, & fpiritui dixit: Edico tibi per Jefu Chrifti nomen, ut ex ifta migres. Atque ille eveftigio migravit.

19 Tum ejus domini, videntes fui fpem quæftus periiffe, Paulum & Silam comprehenderunt, & in forum traxerunt ad magiftratus:

20 Ac eis ad prætores perductis, ita dixerunt: Homines hi urbem noftram obturbant, quum fint Judæi,



21 Morefque doceant, quos nobis admittere aut tenere nefas, qui fimus Romani.



22 Hicquum adverfus illos vulgus inftaret, prætores, dilaceratis eorum veftimentis, jufferunt eos verberari:



23 Multifque cæfos ictibus conjecerunt in carcerem, & cuftodi carceris, ut eos diligenter fervaret, mandarunt.



24 Is accepto eo mandato, eos in penitiffimum carcerem conjecit, & eorum pedes in numellam compegit.

25 Media nocte, Paulus & Silas fupplicantes collaudabant Deum, audientibus eos vinctis:



26 Tantufque repente morus extitit, ut carceris fundamenta concuterentur, & apertis fubito portis omnibus, omnium vincula relaxarentur.



27 Tum expergefactus cuftos carceris, & apertas confpicatus portas omnes cuftodia, ftri&to enfe





33 Atque ille eos eodem noctis veftigio capit, & a plagis abluit: eftque ipfe continuo cum fuis om→ nibus baptizatus:



34 Et eis domum fuam ductis, menfam appofuit, ac lætatus eft, poftquam cum omni familia crediderat Deo.

35 Ubi diluxit, prætores miferunt lictores, qui juberent ut ho mines illos dimitteret.

36 Eam rem cuftos carceris Paulo renunciavit: Significarunt prætores, inquit, ut dimittamini. Quamobrem exite, & falvi difcedite.

37 At Paulus: Cælos nos (inquit eis) publice indemnatos, homines Romanos, dederunt in cuftodiam, & nunc clam emittunt? Non ita, quin veniant ipfi, & educant.

38 Hæc verba lictores prætoribus retulerunt: &,illi territi, dum Romanos effe audiunt:

39 Iverunt eos oratum: & eductos, ut ex urbe exirent, rogarunt,

40 Illi ex cuftodia egreffi, ad Lydiam diverterunt: & vifis fratribus eos confolati funt ac di fcefferunt.



CAPUT





partim dicere, fe rurfus ex eo ea de re audituros.



quam ut novi aliquid vel dicerent vel audirent. a

22 Paulus vero ftans in medio vico Martio; fic verba fecit: Viri Athenienfes, video vos omnino paulo fuperftitiofiores.

23 Quum enim præteriens, veftra fpectarem numina, inveni etiam aram, in qua infcriptum erat: Ignoto Deo. Quem igitur vos ignorantes veneramini, eum ego vobis nuncio.

24 Deus qui mundum & quæ in eo funt omnia fecit, quum fit cœli terræque Dominus, non in manufactis templis habitat,

25 Nec hominum manibus colitur, quafi ullius egenus: quum ipfe omnibus vitam, flatum, omnia denique conferat:



26 Quumque creaverit ex unius fanguine univerfum genus hominum, ut in omni terræ folo habitarent, præfinitis eorum ftatis temporibus, & inhabitandi terminis,

27 Ut Dominum quærerent, fi forte eum contrectarent, ac invenirent: quanquam non procul ab unoquoque noftrum remotum,

28 Quum in eo vivamus, & moveamur, & fimus, ut quidam etiam veftratium poetarum dixerunt: Nam genus illius fumus.

29 Quod fi genus fumus Dei, non debemus exiftimare auro, aut argento, aut lapidi arte & induftria humana cælato, divinitatem effe fimilem.



30 Igitur prætermiffis ignorantiæ temporibus, Deus nunc omnibus ubique hominibus denunciar, ut ad frugem redeant.



33 Ita Paulus ex eorum medio difceffit.



34 Hæferunt autem ei homines nonnulli, ac crediderunt, in quibus fuit Dionyfius Areopagita, & mulier nomine Damaris, & præ ter eos alii.



CAPUT XVIII. Paulum Corinthi Gentes dos entem, folatur Dominus, coram Gallione acnfatur, fed fruftra. Hinc in Syriam, deinde Ephefum profectus, Galatia & Phrygia ecclefias confirmat, Apollos ab Aquila exquifitins inftitutus Chriftum magno cum fructu prædicat. 1 poftea digreffus Athenis Paulus, Corinthum venit, 2 Et quendam nactus Judæum, nomine Aquilam, genere Ponticum, qui recens venerat ab Italia una cum uxore fua Prifcilla, quod. imperaverat Claudius, ut Judæi omnes Roma emigrarent',

3 Convenit eos: & quia ejufdem artis erat, manfit apud eos, & operabatur: erant enim arte tentoriorum opifices.



4 Difputabat autem in collegio omnibus Sabbatis, & Judæis ac Græcis perfuadebat.

5 Ut autem defcenderunt ex Macedonia Silas & Timotheus, Paulus divino inftin&tu afflatus, Chriftum Jefum Judæis teftificabatur.

6 Quumque illi refifterent ac maledicerent, ille excuffis vefti mentis, fic eis dixit: Vos veftram



31 Satuit enim diem, in quo perniciem capite luetis: purus orbem ex quo judicaturus eft, ego deinceps ad exteros me per virum per quem decrevit: conferam. quem dum ex mortuis in vitam 7 Ita illinc profectus, venit in revocavit, fidem exhibuit omnibus, ædes cujufdam nomine Jufti, ho

32 Hic illi, audita mortuorum minis religiofi, cujus ædes erant refurre&tione, partim deridere: contigua collegio.

8 Crifpus





fuperioribus tractibus, venit E- toribus, nominare in præditos

phefum.

malis fpiritibus nomen Domini

Jefu, dicentes. Obteftamur vos

per Jefum, quem paulus prædi-

cat.



2 Et quofdam nactus difcipu.

los fic alloquutus eft: An fanctum

fpiritum adepti eftis, quum cre-

didiftis? Cui illi: Nos vero ne



quidem an fpiritus fanctus fit,

audivimus.



3 Qua igitur ratione baptizati eftis? Johannis baptifmate, inquiunt.

4 Et Paulus: Johannes quidem corrigendæ vitæ baptifmate baptizavit, vulgo monens, ut in venientem poft fe crederent, hoc eft in Chriftum Jefum.

5 Hoc audito, illi in Domini Jefu nomen baptizati funt.

6 Quumque manus eis Paulus impofuiffet, invafit eos fanctus spiritus, linguifque loquebantur, ac vaticinabantur.



7 Erant autem in fumma, viri circiter duodecim.

8 Ille ingreffus in collegium, libere per tres menfes loquebatur, difputans, & regni divini res perfuadens.

9 Sed quoniam nonnulli occallebant, nec folum fibi non patiebantur perfuaderi, verum etiam ei inftitutioni apud multitudinem maledicebant: ille digreffus ab eis, difcipulos feparavit, & quotidie in cujufdam tyranni ludo difputabac.



10 Id autem factum eft per annos duos, ita ut omnes Afiæ incolæ Domini Jefu doctrinam audiverint, tum Judæi, tum Græci.



II Ac prodigia non vulgaria faciebat Deus, opera Pauli.

12 Adeo ut in ægrotantes afferrentur ex ejus corpore fudaria aut femicin&tia, atque illi morbis liberarantur, & ex eis immundi Spiritus exirent,

13 Tentarunt autem quidam ex ambulatoribus Judæis obtefta



14 Erant autem quidam Scev Judæi pontificis fiii feptem qui

id faciebant.



1 Sed malus fpiritus ita refpondit: Jefum ego cognofco, & Paulum novi, fed vos quinam eftis?



16 Tum infiliit in eos homo, in quo malus erat fpiritus, eofque ita fubegit ac vifit, ut nudi & vulnerati ex ædibus illis effugerint.



17 Quod ubi tum Judæis, tum Græcis omnibus Ephefi incolis innotuit, omnes metu perculfi funt, Dominique Jesu nomen magni fiebat.

18 Ac eorum qui crediderant, multi fua facta confeffum ac declaratum veniebant.

19 Itemque eorum qui illicita tractaverant, fatis multi congeftos libros in omnium præfentia cremabant: quorum precio computato, comperta funt nummorum quinquaginta millia:

20 Adeo penitus crefcens invalefcebat doctrina Domini.

21 His peractis, ftatuit cum animo fuo Paulus, perluftrata Macedonia & Achaia, Hierofolymam proficifci, dicens, Poftquam illuc perveniffet, Romam quoque fibi effe vifendam.

22 Miffis autem in Macedoniam duobus eorum, qui ei miniftrabant, Timotheo & Erafto, ipfe aliquandiu remanfit in Afia.

23 Extitit eo tempore tumultus non exiguus, ob eam inflitutionem.



24 Quidam enim, nomine Demetrius, faber argentarius, qui argentea Dianæ delubra faciebar, collectis

R





Timotheus: Asiani vero Tychicus, perabat enim fi fieri poffet, ad Quinquagefimæ diem Hierofolymam venire.

17 Ex Mileto autem curavit accerfendos Ephefo feniores Ecclefiæ.



& Trophimus.

5 Hi prægreffi-manferunt nos in Troade,

6 Nos navigavimus poft Azymorum dies a Philippis, & ad eos in Troadem quinque diebus pervenimus, ubi feptem dies com morati fumus.

45

7 Prima autem poft Sabbatum die, congregatis ad frangendum panem difcipulis, Paulus diflerebat, profecturus poftridie.

8 Quumque fermonem ad mediam noctem produxiffet, & effent crebra in coenaculo, quo convenerant, funalia,



9 Quidam juvenis, Eutychus nomine, in feneftra fedens, oppreffus alto fomno, diutius differente Paulo fomno deturbatus. dedicit de tertia contignatione, & fublatus eft mortuus.



10 At Paulus degreffus incu-

buit ei, eumque complexus in-

quit: Nolite tumultuari:

vita præditus eft.



nam

11 Deinde afcendit, & fracto guftatoque pane, ac multum ufque ad diluculum colloquutus, ita demum profectus eft.

12. Atque illi puerum viventem, non mediocriter recreati, abduxerunt.

13 Nos ad navem progreffi, Affum navigavimus, illinc Paulum recepturi. Sic enim mandaverat ipfe pedibus iter facturus.

14 Poftquam nobis ad Affum congreffus eft, nos eo recepto Mitylenem venimus.

15 Inde navigantes, poftridie venimus contra Chium. Sequenti die in Samum appulimus: & Trogylii morati, poftero die venimus in Miletum.



16 Statuerat enim Paulus E

phefum præternavigare, ne fibi

mora facienda effet in Afia: pro-





prehenditur a Judais. Per Lyfiam tribunum iifdem eripitur.



NOS pofteaquam ab eis avulfi folvimus, re&to curfu venimus in Coum. Sequenti die in Rhodum, & inde Patara:



2 Navemque nacti, quæ in Phonicen trajiceret, conscendimus, ac folvimus:



3 Et detecta Cypro, eaque ad lævam reli&ta, navigavimus in Syriam, & Tyrum appulfi fumus (ibi enim navis expofitura erat onus)

4 Ac difcipulos nacti, illic feptem manfimus dies: qui quidem divinitus afflati, Paulum monebant ne Hierofolymam afcenderet.

s Poftquam dies illos tranfegimus, profecti fumus, deducentibus nos omnibus una cum fœminis ac liberis, donec urbem egreffi, pofitis genibus in litore fupplica

vimus.



6 Ac poftquam inter nos confalutavimus, nos navem confcendimus illi domum reverfi funt.



7 Nos expedita a Tyro navigatione, Ptolemaidem pervenimus, & falutatis fratribus, apud eos manfimus unum diem.



8 Poftridie Paulus cum fuis proefectus, venit Cæfaream, & ingreffi domum Philippi Evangelistæ, qui erat ex feptem, manfimus apud eum.

9 Huic erant filiæ virgines quatuor, quæ vaticinabantur.



10 Commorantibus autem nobis complures dies, defcendit quidam ex Judæa vates, nomine Agabus:

11 Qui nos aggreffus, captoque Pauli cingulo, & colligatis fuis manibus, ac pedibus dixit: Hae dicit Spiritus fanétus: Virum, cujús eft hoc cingulum, fic colligabunt Hierofolymis Judæi, & in extraneorum manus tradent.





20 Quibus auditis illi, actis Domino gratiis, Paulum fic alloquuntur: Vides frater, quam multa Judæorum millia fint, qui crediderunt, & omnes legis ftudiofi funt,

21 De te autem auditione acceperunt, te a Mofe deficiendum effe, docere omnes apud externas nationes Judæos, negantem eis effe circuncidendos liberos, nec mori-, bus vivendum.

22 Quid ergo eft? Omnino oportet, ut conveniat multitudo: audient enim veniffe te.

23 Hoc igitur facito, quod nos tibi dicemus. Sunt nobis homines quatuor, voto obftri&i.

24 Hos affume. & cum eis luftrare, & apud eos fumptum facito, ut caput tondeant, intelligantque





Teftis eft mihi pontifex, & fenatus univerfus, a quibus etiam epiftolas ad fratres acceperam, & Damafcum ibam, ut eos quoque, qui illic effent, vinctos Hierofolymam adducerem ad fupplicium.

6 Sed accidit, ut euntem me, & Damafco propinquantem, circa meridiem multa repente lux de cœlo circumfulferit:"

7 Etcollapfus ad terram, vocem audiverim dicentem mihi: Saule, Saule, quid me perfequeris?

8 Ego refpondi: Quis es, Domine? Atque ille: Ego fum Jefus Nazarenus, inquit, quem tu perfequeris?



lentium præftiterunt.

3 Et ille Ego, inquit, homo Judæus fum, Taifi in Cilicia natus, in hac urbe educatus ad pedes Gamalielis, patria lege accurate inftitutus Dei cupidus, quemad modum vos omnes eftis hodie:

4 Qui hanc inftitutionem fum capitaliter inftatus, viros fimul & mulieres conftringendo, & in carcerem condendo.



9 Qui autem mecum aderant, lucem afpexerunt illi quidem, & territi funt: fed vocem non audiverunt alloquentis me.

10 Tum ego: Quid agam? Domine. Et Dominus: Surge, inquit, & proficifcere Damafcum: illic tibi dicentur omnia, quæ tibi facienda effe ftatutum eft.



11 Ego quum præ lucis illius fplendore non viderem, manu ductus a meis comitibus, veni Damafcum.

12 Ananias autem quidam, vir fecundum legem pius, omnibus incolis Judæis probatus, venit ad



Homines, fratres & patres, me,

audite meam hanc ad vos défenfionem.

2 Hic illi eum Hebræa lingua verba facientem audientes, majus



13 Etaftans mihi: Saule frater, inquit afpice. Et ego eodem temporis veftigio eum afpexi.

14 Atque ille, Deus majorum noftrorum, inquit, te ad voluntatem fuam cognofcendam deftinavit: & ad juftum videndum, vocemque ex ejus ore audiendam:

15 Quoniam ei teftis futurus es apud omnes homines, eorum quæ & videris & audiveris.



16 Quocirca quid cun&taris? agedum, baptizare, & tua peccata elue, invocato nomine Domini.





17 Reverso autem mihi Hiero qui erant de eo quæftionem habifolymam, & in fano fupplicanti, turi. Tribunus quoque territus accidit, ut extra meipfum raptus, eft, quum Romanum effe intelligeret, & eum colligaffet.

18 Viderem eum mihi dicentem: Propera, & Hierofolyma ce`leriter exi: non enim admittent tuum de me teftimonium..

30 Poftero die volens certo fcire, qua de re a Judæis accufaretur, folvit eum vinculis: & pontificibus una cum toto eorum concilio venire juffis, Paulum deduxit, & apud eos ftatuit.

19 Et ego, Domine, inquam, fciunt ipfi ut ego folitus fim in cuftodiam dare, & per collegia verberare, eos qui tibi fidem haberent:





CAPUT XXIII. Paulum caufam dicentem Ananias percuti jubet. Diffenfio inter ipfos accufatores oritur. Confolatur Deus Paulum. De Judæorum infidiis Tribunus certior factus, Paulum Felici prafidi mittendum curat.





effe negant: at Pharifæi utrumque

confitentur.

9 Hic exorto ingenti clamore, furrexerunt Scribæ, qui erant Pharifaicarum partium, & pugnantes dixerunt: Nullum in hoc homine malum invenimus. Quod fi eum fpiritus eft, aut angelus alloquutus, ne pugnemus cum Deo.

10 Ita magna exorta contentione, veritus tribunus, ne Paulus ab illis difcerperetur, juffit exercitum defcendere, eumque e medio illorum abreptum in caftra ducere.

11 Proxima nocte aftans ei Dominus dixit: Bono animo es Paule: ut enim de me Hierofolymæ teftificatus es, fic tibi Romæ quoque teftificandum eft.



12 Deinde orta die confpira runt Judæi quidam, & fefe devoverunt, fi vel cibum vel potionem caperent, quin Paulum interfeciffent.



13 Erant autem plus quadraginti, qui hanc conjurationem fecerunt,



14 Qui Pontifices & Senatores hujufmodi oratione convenerunt: Diris nofipfos egimus, ft quid guftaremus, quin Paulum occideri



mus. ""

15 Quamobrem vas tribuno & concilio fignificate, ut cras eum ad vos deducant, tanquam de eo cognituros exactius. Nos vero, antequam fiftatur, parati fuus eum perimere.

16 Has infidias fororis Pauli filius audivit, & venit in caftra, ac eo ingreffus, ram Paulo retulit.

17 Et Paulus advocato uno centurione, fic ei dixit: Hunc adolefcentem ad tribunum deducito: habet enim quod ei referat. -18 Ille igitur eo affumpto, & ad tribunum ducto, fic tribuno dixit: Paulus is qui eft in vinculis, evocatum me rogavit, ut





22 Igitur tribunus adolefcentem dimifit, cum mandato, ne cui ea fe tribuno declaraffe diceret.



23 Deinde evocatos duos quofdam centuriones alloquitur: Parate milites ducentos, qui Cæfaream proficifcantur: item equites fepruaginta, & haftatos ducentos, ad noctis horam tertiam:

24 Adhibitis etiam jumentis, ut eo impofitum Paulum ad Félicem prætorem perducant.

25 Scripfit autem epiftolam, cujus exemplum eft hoc:

26 CLAUDIUS LYSIAS præftantiffimo prætori Felici, falutem.

27 Hunc virum quum Judæi comprehendiffent, & interfecturi effent, ego cum exercitu fuperveni, & eum eripui, ac Romanum efle didici.

28 Volens autem fcire, quam ob caufam illi eum accufarent, deduxi eum in eorum concilium,

29 Et de quæftionibus legis eo rum accufari comperi, nec ullius criminis infulari, quod morte fit aut vinculis dignum.



30 Quum autem effet indicatum mihi, fore ut Judæorum appete

retur





10 Tum Paulus: quum ei prætor annuiffet ut diceret, refpondit in hanc fententiam: Quod te multos jam annos huic genti jus dicere fcio, equidem eo confidentius pro me dico,



11 Quod tu intelligere poffis, me non plures duodecim compleviffe dies, ex quo Hierofolymam ad Deum adorandum afcendi.

12 Neque vero me in fano deprehenderunt cum aliquo colloquentem, aut vulgi feditionem facientem: nec in collegiis, nec per oppida:

13 Nec me eorum poffunt convincere, de quibus accufant.

14 Illud autem apud te confiteor, me ut fert inftitutio, quam fectam dicunt, fic Deum colere patrium, & omnia credere, quæ in lege & vatibus fcripta funt.

15 Ac in Deo fpem habere (id quod ifti ipfi quoque expectant) refurrectionem fore mortuorum, tum juftorum tum injuftorum.

16 Atque equidem in eo me exerceo, ut intemerata confcientia, & apud Deum femper, & apud homines fim præditus.



17 Veneram autem poft annos complures, ut popularium meorum egeftatem muneribus allevarem, & munera libarem:

18 Quum





6 Deinde poftquam apud eos non plus decem dies egit, Cæfaream defcendit: & poftridie pro tribunali fedens, Paulum juffic adduci.



7 Qui poftquam advenit, circunfteterunt, qui Hierofolymis defcenderant Judæi, multa & atrocia Paulo crimina impingentes, quæ demonftrare non poterant:

8 Illo fe nec in Judæorum legem, nec in fanum, nec in Cafarem quicquam peccafse defendente.

9 Feftus autem volens Judæis gratificari, dixit Paulo: Vis Hierofolymam afcendere, & ibi de his caufam apud me dicere?

10 At Paulus: Ad Cæfaris tribunal, inquit, afto, ubi me caufam dicere decet. Judæis nullam feci injuriam, ut tu pulchre fcis.

II Nam fi fum nocens, & aliquid morte dignum commifi, quo minus moriar, non recufo. Sin nihil eorum eft de quibus hi me accufant,





to,

18 Ad eorum oculos aperiendos: ut ex tenebris in lucem, & ex Satanæ poteftate ad Deum se convertant, & ita peccatorum veniam, & eandem cum eis fortem confequantur, qui fide mihi habenda fancti faci fuerint.

19 Nec ego, rex Agrippa, cœlefti vifioni non fui dico audiens:

20 Quin primum eis, qui Damafci erant, & Hierofolymis, perque omnem Judæa agrum, nec non ipfis extraneis denunciarem, ut vitam corrigerent, & ad Deum fe converterent, ac vitæ correctione digna facerent.

21 His de caufis Judæi me in fano comprehenfum conabantur interficere.





permiferunt in mare: fimulque 6 Illis futurum expectantibus

laxatis gubernaculorum fcalmis, ut arderet, aut fubito mortuus

& fublato ad flatum velo, tende- concideret. Sed poftquam diutius

bant ad littus.

expectantes, nihil incommodi et

vident accidere, mutati dicebant,

effe Deum.





41 Sed in locum bimarem deFati navem illiferunt, ita ut affixa prora maneret immobilis, puppis undarum vi folveretur.



42 Militum autem confilium fait, ut vinctos occiderent, ne quis enatando effugeret.

43 Sed centurio Paulum fervare volens, eos illo confilio prohibuit: juffitque ut qui nare poffent, primi fe jacerent, & ad terram evaderent:



44 Cæteri partim in tabulis, partim in quavis re ex navi. Atque ita factum eft, ut omnes in terram evaderent incolumes.



CAPUT XXVIII. Barbaroram humanitas erga naufragos. Paulus viperam manu tollit illafus, Pub'ium & alios fanat. Melita folventes Romam perveniunt. Paulus Judais canfam fuam exponit: Jefum docet

biennio.





7 Erant iis in locis prædia primo infulæ nomine Publio, qui nos acceptos triduum benigne tractavit hofpitio.



5 At ille excuffa in ignem beftia, nihil mali paffus eft:



8 Accidit autem, ut Publii pater febribus & torminibus laborans decumberet: ad quem ingreffus Paulus, ac comprecatus, impofitis illi manibus, eum fanavit.

9 Quo facto, cæteri quoque, qui morbis in infula tenebantur, accedebant, ac curabantur:



10 Qui nos etiam multis honoribus profequuti funt, & folventibus neceffaria fubminiftra



runt.

11 Poft tres menfes folvimus in navi Alexandrina, quæ in ea infula hyemaverat, infignita Caftoribus:

12 Et Syracufas appulfi, illic manfimus triduum.



13 Inde circuitu pervenimus Regium: & poft unum diem, orto

1 ELapfi autem, tum demum Auftro, altero die venimus Pu

intellexerunt, infulam Me- teolos. litam vocari.

2 Barbari vero non vulgari humanitate erga nos ufi funt. Nam accenfo igne, nos omnes juverunt, propter inftantem pluviam, & propter frigus.

3 Quum Paulus autem multum farmentorum collegiffet, ac igni impofuiffet, vipera propter calorem egreffa, ejus manum invafit.

4 Et barbari, ut pedentem de ejus manu beftiam viderunt, dicebant inter fe: Omnino homicfda eft hic homo, quem ex mari fervatum, fas vivere non finit.



14 Ubi fratres nacti, exorati fumus, ut apud eos maneremus feptem dies, & ita Romam contendimus.

15 Unde fratres, quum de nobis audiviffent, nobis obviam prodierunt ufque ad Appium forum, & Tres tabernas. Quibus vifis, Paulus actis Deo gratiis, fumpfic fiduciam.



16 Poftquam Romam venimus, centurio vinctos præfecto caftrorum tradidit. Paulo autem permiffum eft, ut folus cum cuftode fuo milite maneret.



17 Poft triduum convocavit Paulus Judæorum primos, eofque poftquam

S 2





perfuadebatur, alii non credebant:

25 Quumque inter fefe difcor des effent, difcedebant, Paulo unum verbum loquuto, videlicet : Recte alloquutus eft Spiritus fan&tus, per Efaiam vatem; majores noftros,

26 Dum ait: Adi populum iftum, & dicito: Audietis quidem, fed non intelligetis: & afpicietis, fed non perfpicietis,

27 Torpet enim animus iftius populi, & auribus obtufe audiunt, & occlufos habent oculos, ne oculis videant, & auribus audiant, & animo intelligant, ac mutentur, atque ita eos ego fanem.

28 Quapropter hoc vobis notum efto, miffam extraneis effe divinam falutem, qui etiam audient.

29 His ab eo dictis, abierunt Judæi, multam habentes inter fefe contentionem.

30 Manfit autem Paulus totum biennium in conducto privatim, atque omnes admittebat, qui eum adibant,

31 Divinum regnum publicans, & de Domino Jefu Chrifto fumma cum libertate fine impedimento docens.
