PAULI APOSTOLI EPIS-

TOLA PRIMA AD

CORINTHIOS.C





ARGUMENTUM ATHANASII IN

PRIOREM AD CORINTHIOS.





?

HANC ad Corinthios fcripfit Apoftolus, ex Ephefo Afie, poftquam eos jam viderat docuerat, ut per illam admoneret. Occafto autem epiftola bac eft, Corinthii per contentionem fciffi fententiis inter fe diffidebant, & praterea erant inter eos fecta, quarum vitio fiebat, ut inemendatum negligerent eum, qui novercam fuam in uxorem fibi fumpferat." Alii volebant, uxores fuas continentia prætextu relinquere. Quidam apud fimulacra edebant, quafi adiaphora effent idolotbyta. Erant qui reliquos vilifacerent, eos vero qui linguis loquebantur, fufpicerent: poftremo in myfterio refurrectionis quidam feducti erant, ita ut dicerent, futurum non effe, ut hac noftra caro refurgat. Quum hac omnia in Corintho moverentur, fcribunt de plebe quidam Apoftolo, qui & ad omnia refcribit. Et primum quidem teftimonium illis dat prudentia & fcientia, non autem laudat eos fectas facientes, fed confulit, ut virtutem putent non in fermone effe, fed in opere & potentia. Deinde poftquam increpavit eum, qui novercam uxoris loco fumpferat, adhortatufque eft, ne judiciaria lite inter fe contenderent, deinceps ad ea refpondet de quibus illi fcripferant. De nuptiis docet infractum effe debere conjugium, & precum gratia ad tempus ab illo vacari poffe. Quoniam vero aridebat illis continentia, de virginitate fcribit, quod neceffaria non fit, fed cujufque perfuafioni permittenda. Subdit de efcis fimulacrorum ne abutantur fcientia, fed converfentur in dilectione: prohibet igitur fympofia, que in templis fimulacrorum fiebant, ne

U

pafilli





pufilli offendantur. Poft ifta de donis fpiritualibus fcribit, ne charifmatum gratia difcrimen inter fe ftatuant, neve praferant eum, qui charisma aliquod habet, ei qui alio donatus eft. Nam omnia ejufdem effe fpiritus dicit. Cæterum

de refurrectione docet, quod caro refurrectura fit mortua quidem in corruptione, excitanda vero incorrupta, fecundum gratiam Chrifti. Refurrectionem vero ex eo aftruit, quod Chriftus excitatus eft. In calce, que ad morum exhortationem faciunt, fcribit, & de collatione ad fubfidium fan&orum facienda pracipit, atque ita abfolvit epiftolam.





31 Ut, quemadmodum fcriptum eft, Qui gloriatur, in Domino glorietur.



orationis eruditione, ne crux inanis fiat.

18 Eft enim crucis oratio perituris ftultitia, fervandis autem nobis divina poteftas.

19 Scriptum eft enim Perdam fapientum fapientiam, & prudentum prudentiam abolebo.

20 Ubi fapiens? ubi literatus? ubi hujus feculi conquifitor? Nonne infatuavit Deus fapientiam hu jus mundi?



21 Poftquam enim ex divina fapientia non ita fapuit mundus ut Deum cognofceret, vifum eft Deo, per prædicationis ftultitiam fervare fidentes:



22 Quandoquidem & Judæi portentum poftulant & Græci fapientiam quærunt.

23 Nos vero Chriftum prædidicamus crucifixum, Judæis offenGonem, Græcis ftultitiam.

24 Sed ipfis vocatis, tum Judæis tum Græcis, Chriftum Dei potentiam, Deique fapientiam.

25 Nam quod Dei ftultum eft, id fapientius eft quam homines: & quod Dei imbecillum eft, id fortius eft quam homines.

26 Videtis enim, quomodo fitis vocati, fratres: non multi quidem fapientes, quod ad carnem attinet: non multi potentes, non multi nobiles:



27 Sed mundi ftultiffima Deus elegit, ut fapientes confutaret: & mundi infirmiffima elegit Deus, ut fortia confutaret:





To Ego pro Dei beneficio in me collato, ut fapiens architectus fundamentum jeci, alius fuperftruit: fed videat quifque quomodo fuperstruat.



11 Nam fundamentum aliud jacere nemo poteft, præter id quod jactum eft, qui eft Jefus Chriftus.

12 Quod fi quis huic fundamento fuperftruit aurum, argen tum, gemmas, ligna, foenum, ftipulam,

13 Cujufque opus perfpicuum fiet. Dies enim declarabit: nam igne patefiet: ac quale cujusque fit opus, ignis explorabit.

14 Si cujus opus, quod fuperftruxerit, manebit, is præmium accipiet.

15 Si cujus opus comburetur, is jacturam faciet, quanquam evadet ipfe quidem, fed fic ut per ignem.

16 An nefcitis, vos Dei effe templum, Deique fpiritum in vobis habitare?

17 Si quis Dei templum corrumpet, corrumpet hunc Deus: templum enim Dei fan&tum eft, qui eftis vos.

18 Nemo





13 Quum maledicitur nobis, folamur: hactenus pro mundi recrementis ac publicis quifquiliis ducimur.

14 Non equidem ut vos pu dore afficiam, hæc fcribo: fed ut chariffimos mihi natos commonefacio.

15 Nam etiamfi mille pæda-. gogos habeatis in Chrifto, at non multos patres. Etenim in Chrifto Jefu per Evangelium ego vos genui

16 Itaque vos cohortor ut mei



5. Quamobrem ne quid ante tempus judicate, donec veniat Dominus, qui & tenebrarum oc- fitis imitatores. culta proferat in lucem, & ani



17 Hanc ob caufam mifi vobis U 3 Timotheuma





Omnino auditur apud vos effe ftuprum, & quidem tale ftuprum, quale ne apud extraneos quidem nominatur,ut uxorem quidam patris habeat:

-2 Et vos inflati eftis? & non potius lugetis, ut de medio vefirûm tollatur, qui facinus iftud commifit?





CAPUT VI.

Invehitur in forenfes contentiones, quibus fe mutuo vexabant fub infidelibus, cum magno evangelii dedecore. Deinde fcortandi licen tiam gravi comminatione exagitat.



3 Ego vero, ut corpore abfens, animo præfens, jam decrevi tanquam præfens, iftius facti perpe

tratorem.

4 In nomine Domini noftri Jefu Chrifti, congregatis vobis & animo meo cum Domini noftri Jefu Chrifti potentia,

I

AUdet aliquis veftrum, nego

5 Iftum inquam dedere Satana, ad perniciem carnis, ut animus fervetur ad Diem Domini Jefu.

tium habens cum altero, judicio experiri apud injuftos, ac non potius apud fanctos?

2 An nefcitis, fanctos de mun

6 Non eft honesta veftra gloria.



do judicium effe facturos? Quod

Ga





a vobis de mundo judicandum membra tollam, & fcorti membra

eft, an tantillis indigni judiciis faciam? Abfit.

eftis?



3 An vos præterit, nos etiam

de angelis fententiam effe laturos,

nedum de hujus vitæ negotiis?



16 An nefcitis, eum qui cum fcorto copulatur, unum effe corpus? Fiet enim, inquit ille, ex duobus una caro.

4 Ergone fi de hujus vita negotiis controverfias habetis, eas ad eorum judicium refertis, qui in ecclefia defpicatui funt?

5 Hoc dico, ut vos pudeat. Adeone in vobis ne unus quidem ita peritus eft, ut poffit inter fuos fratres dijudicare?

6 Sed frater cum fratre litigat, idque fub infidentibus?

7 Jam quidem omnino vitium in vobis eft, quod inter vos controverfias habetis. Cur non potius injuriam patimini? cur non potius fraudamini?

8 Imo vos injuriam facitis ac fraudatis, & quidem fratres.



9 An vos latet, injustos non esse divinum regnum adepturos?

IO Ne errate: nec impudici, nec deaftricolæ, nec adulteri, nec molles, nec prædicones, nec fures, nec avari, nec ebriofi, nec conviciatores, nec rapaces, divinum regnum confequentur.

•

11 Et tales quidem nonnulli eratis: fed abluti eftis, fed fan&ti, fed jufti facti, per nomen Domini Jefu, perque Dei noftri fpiri

tum.

12 Quidvis mihi licet, tametfi non quidvis conducit: quidvis mihi licet, tametfi ego nulli rei mancipabor.

13 Et dapes ventri, & dapibus venter: & hunc & illas abolebit Deus. At corpus non ftupro, fed Domino, & Dominus corpori.

14 Deus vero & Dominum fuf-, citavit, & vos per ejus poteftatem fufcitabit,



15 An-nefcitis, corpora veftra Chrifti effe membra? Ergo Chrifti



17 Qui vero cum Domino copulatur, unus fpiritus eft.

18 Fugite ftuprum. Omne aliud peccatum, quodcunque committit homo, extra corpus eft: fed qui fcortatur, is intra fuum corpus peccat.

19 An ignoratis, veftrum corpus templum effe fan&ti fpiritus, qui in vobis eft, quem a Deo habetis? neque vos effe veftros,

20 Quippe precio emptos? Honorate fane Deum veftris & corporibus & animis, quæ Dei funt.



CAPUT VII. Differens hic de conjugio, quod eft remedium vitanda fcortationis, indiffolubile, jubet unumquemque forte fua contentum vivere. Quis virginitatis finis effe debeat oftendit, & qui conjugium fufcipere debeant.



IDE quibus autem mihi fcrip-

fiftis, bonum effet homini

mulierem non tangere.



2 Sed propter ftupra, fuam quif-

que uxorem, & fuum quæque vi-

rum habeat.





3 Uxori vir debitam benevolentiam folvat : itidemque uxor viro.

4 Uxor fui corporis domina non eft, fed vir: itemque vir fui corporis dominus non eft, fed uxor.

1

5 Nolite alter alterum defrau dare, nifi forte ex mutuo confenfu, ad tempus, ut jejunio & precibus vacetis: deinde congrediamini, ne vos tentet Satanas, propter veftram intemperantiam.

Hoc





6 Hoc autem dico, quod ita quis, ne præputietur : præputiatus permittam, non quod præcipi- vocatus eft, ne circumcidatur. 19 Circumcifio nihil eft, & præputium nihil eft, fed Dei præceptorum confervatio.

20 In quo quifque ftatu voca tus eft, in eo maneto.



am.

7 Vellem enim omnes homines fic effe, ut ego fum. Sed fua quifque dote præditus eft a Deo: alius aliter.

8 Cœlibibus autem & viduis dico, bonum eis effe, fi fic maneant, ut ego.

9 Tamen fi fe non continent, contrahant matrimonium: fatius eft enim matrimonium contrahere, quam ardere.

10 Conjugibus autem præcipio, non ego, fed Dominus, ne uxor a viro dirimatur.



11 Quod fi dirempta fuerit, maneat cœlebs, aut viro reconcilietur. Item ne vir uxorem repudiet.



12 Cæteris ego dico, non Dominus: Si quis frater uxorem habet infidentem, quæ tamen cum eo libenter habitet, eam ne repudiato.



13 Item mulier quæ virum habet infidentem, qui tamen libenter cum ea habitet, eum ne repudiato.

14 Sanctus enim fit vir infidens per uxorem : itemque fanta fit uxor: infidens per virum. A lioquin veftri liberi impuri effent, quum nunc fint fancti.

15 Sin infidens divortium facit, faciat non eft in hujufmodi re fervus frater aut foror: quin nos ad pacem vocavit Deus.

16 Qui fcis autem mulier, an tu virum fervatura fis? aut quî fcis vir, an tu uxorem fervaturus ás?



17 Cæterum ut cuique largitus Deus eft, ut quemque Dominus vocavit, ita fe gerat: atque ita in omnibus ecclefiis faciendum præcipio. 18 Circumcifus vocatus eft ali





quem in rebus mediis offenderet, operam dant, are participes effe? vitamque noftram ftadii inftar 14 Similiter item Evangelium effe dicit. publicantibus mandavit Dominus, Tut evangelio viverent.

ไร

15 Et tamen ego nihil horum ufurpavi. Neque vero hæc co fcripfi, ut in me fic fiat. Nam mihi mori fatius eft, quam ut meam gloriationem quifquam aboleat.



AN fcilicet non fum Apoftotus? fcilicet non fum liber? fcilicet Jefum Chriftum Dominum noftrum non vidi? fcilicet opus meum non eftis vos in Domino?



2 Si aliis non fum Apoftolus, at certe vobis fum, fi quidem vos mei muneris figillum eftis in Do

mino:

3 Atque hæc eft mea apud eos, qui me explorant, defenfio.



4 Scilicet non liceat nobis comedere ac bibere?



5 Scilicet non liceat nobis fororem uxorem circumducere, ut & cæteris Apoftolis, & Domini fratribus, & Cepha?

6 Soline mihi & Barnabæ, ne non operemur, interdi&tum eft?

7 Quis unquam fuis ftipendiis militat? quis vineam pangit, nec ejus fructu vefcitur? autquis ovile pafcit, quin ovilis lacte vefcatur ?

8 Num hæc ego humano more loquor? an non lex quoque dicit eadem ?

9 Nam in Mofis lege fcriptum eft: Bovi trituranti os ne obftruito. Boves ne curæ Deo funt?

10 An propter nos omnino dicit? Propter nos enim literis proditum eft, fpe debere arantem arare, & triturantem fpe participare quod fperat.

11 Si nos vobis divina feminavimus, magnum, vero eft fi nos humana veftra metemus?



12 Si alii veftras facultates participant, cur non magis nos? Verum non fumus hac ufi poteftate, fed quidvis perferimus, nequid Chrifti remoremur Evangelium.

13 An nefcitis, eos qui facra procurant, facris vefci? qui ara





tentarunt, itaque a ferpentibus perierunt.

10 Neve murmurate, quemadmodum eorum nonnulli murmurarunt: itaque ab exterminatore perierunt.

11 Hæc autem omnia illis ut exempla contigerunt fcriptaque funt noftri, qui in extrema feculorum incidimus, admonendi gratia.



26 Equidem fic curro, ut non incerto: fic luctor, ut qui non aerem verberem:



27 Quin contundo fubigoque meum corpus, ne forte quum aios docuerim, ipfe fim rejecta

neus.



CAPUT X. Si Deus Judais non pepercit, neque iis parcet, quibus fors eft aqualis in tefferis externis fue gratia. Itaque abfurdum effe participes fieri menfe demoniorum eos, qui Cane Domini communicant, & qui in rebus mediis rationem proximi non habent.



Nolo autem vos ignorare, fratres, majores noftros omnes fub nube fuiffe, & omnes mare "trajeciffe,

2 Ecomaes nomine Mofis nube, marique baptizatos,

3 Et omnes eodem spirituali cibo ufos fuiffe,



4. Et omnes eandem potionem fpiritualem bibiffe. Bibebant enim ́ex spirituali_sequente petra, quæ petra Chriftus erat.

5 Et tamen eorum plerique Deo accepti non fuerunt: funt enim in folitudine proftrati.

:

6 Hæc autem nobis exempla præbent, ne fimus malorum cupidi, ut illi concupiverunt.

7 Neve deaftrorum cultores fitis, utillorum nonnulli,ficuti memoriæ proditum eft: Sedit populus ad capiendum cibum ac potionem, deinde furrexerunt ad ludendum.

8 Neve fcortemur: quemadmodum eorum nonnulli fcortati funt, ideoque ceciderunt uno die viginti tria millia.

9 Neve Chriftum tentemus, quemadmodum eorum nonnulli



12 Proinde qui fibi ftare videtur, videat ne cadat.



13 Nulla vos, nifi humana, invafit tentatio. Sed ita fidelis Deus eft, ut vos non fit tentari permisfurus fupra quam poffitis: fed cum tentatione ejufmodi eventum facturus, ut ferendo vincere poffitis.



14 Quamobrem, o mihi chariffimi, fugite deaftrorum cultum. 15 Ut prudentes alloquor: judicate vos, quod ego dico.

16 Poculum laudatorium, in quo laudes dicimus, nonne communitas Chrifti fanguinis eft? Quem panem frangimus, nonne communitas Christi corporis eft?

17 Quandoquidem unus panis, unum corpus multi fumus: omnes enim fumus ejusdem panis participes.

18 Confiderate Ifraelitas, quod ad carnem attinet: nimirum qui facrificiis vefcuntur, funt are participes.

19 Quid ergo eft quod dico? facrificata deaftris effe aliquid? aut deaftros effe aliquid?

20 Imo quæ facrificant extranei, ea dæmoniis facrificare dico, non Deo. Dæmonum autem participes effe vos nolo.

21 Non poteftis & Domini & ́ dæmoniorum poculum bibere : non poteftis & Domini & dæmoniorum menfam participare. 22 Irri





14 Fœminæ autem comam a- ob Domini corpus atque fanguilere, decorum effe? Quandoquidem nem. coma pro amictu data eft.

15 Quod fi cui contentiofum effe libet, nos talem confuetudinem non habemus, neque Dei ecclefiæ.

27 Proinde exploret homo feipfum atque ita de pane comedat, & de poculo bibat.

28 Nam qui indigne comedit & bibit, damnationem ipfe fibi comedit & bibit, qui de Domini corpore non recte judicet.

29 Propterea apud vos multi funt ægri, & infirmi, & frequentes obdormiverunt.



16 Hoc autem admonens, non laudo, quod non utiliter, fed damnofe convenitis.

17 Primum enim convenientibus vobis in concionem audio diffidia in vobis effe, & nonnihil credo:





3 Itaque declaro vobis, neminem effe, qui divino afflatu lo quens, Jefum verbis execretur: itemque neminem effe, qui Dominum poffit Jefum dicere, nii per fan&tum fpiritum.

4. Sed difcrimina funt donorum, quum fit idem fpiritus.





5 Et difcrimina funt minifteriorum, quum fit idem Dominus: 6 Et difcrimina funt effec&tionum, quum fit idem Deus, qui omnia efficit in omnibus.



7 Datur autem cuique declara-, tio fpiritus, prout commodum eft.



8 Huic enim per fpiritum datur oratio fapientia: illi oratio fcientiæ, ex eodem fpiritu :



9 Alii fides, per eundem fpititum: alii dona fanationum, per eundem fpiritum :

10 Alii prodigiorum effectioDes: alii vaticinatio: alii fpirituum dijudicationes: alii genera linguarum, alii interpretatio line guarum.

11 Atque hæc omnia efficit uBus idemque fpiritus, difpertiens privatim cuique ut vult.

12 Quemadmodum enim corpus unum eft, & membra habet multa, omniaque membra corporis unius multa quum fint, unum corpus eft: fic etiam Chriftus.

43 Etenim uno fpiritu nos omnes unum in corpus baptizati fumus, & Judæi & Græci, & fervi, & liberi, omnefque unum fpiritum haufimus.

14 Etenim corpus non eft unum membrum, fed multa.





20 Nunc multa membra, fed unum corpus eft.

21 Neque vero poteft oculus dicere manui: Non egeo te: aut rurfum caput pedibus: Non egeo vobis.

22 Contraque, quanto quodque membrorum corporis debilius videtur effe, tanto eft magis neceffarium:

23. Et quo quæque in corpore in honeftiora judicamus, eo majore honore ea ftipamus: & noftri inhoneftiffima quæque maximam honeftatem obtinent,

24 Quum ea honeftiffima quæque noftri nihil egeant. Enimvero Deus ita corpus temperavit, egentiffimo cuique maximum tribuens honorem,

25 Ne effet in corpore diffidium, fed eadem membra alia aliorum curam gererent:

26 Ac five doleret unum membrum, una condolefcerent cuncta membra: five in honore effet unum membrum, omnia membra congratularentur.

27 Vos vero aliquatenus Chrifti corpus eftis atque membra:

28 Et alios ftatuit Deus in Ecclefia, primum Apoftolos, deinde vates, tertio magiftros, deinde portenta, deinde fanationum dotes, adminicula, gubernationes, genera linguarum.

29 Nunquid omnes funt Apoftoli? nunquid omnes vates? nunquid omnes magiftri? nunquid omnes portentifici?





30 Nunquid omnes habent fanationum dotes? nunquid omnes linguis loquuntur? nunquid omnes interpretantur?

31 Affectate fane præftantiffimas quafque dotes: fed tamen excellentiorem viam jam vobis oftendam.

CAPUT





nus cognofco: at tunc recognofcam, quemadmodum recognitus fum.

13 Nunc quidem manet fides, fpes, charitas: fed harum trium

maxima eft charitas.



CAPUT XIII. Monet nulla tam eximia effe dona que non vitientur coram Deo, fi abfit charitas, ideoque in ejus laudes digreditur.



ISI & hominum loquar & angelorum linguis, neque charitate fim præditus, fum as refohans, aut cymbalum tinniens.

2 Et fi tantum divinationis habeam, ut omnia arcana fcientiamque omnem teneam, & fi adeo omni fim fide præditus, ut vel montes tranfmoveam, & tamen charitate non fim præditus nihil fum,

3 Et fi omnes meas facultates in liberalitatem erogem, & fi vel meum corpus comburendum tradam, & tamen charitate non fim præditus, nihil proficio.

4 Charitas patiens eft, benigna

eft:



5 Charitas non æmulatur, non eft temeraria, non tumet, non fe, gerit turpiter: non fibi ipfi ftudet, non eft irritabilis, non male co gitat,

6 Non gaudet injuftitia, fed veritate lætatur:



7, Omnia tolerat, omnia credit, omnia fperat, omnia fuftinet.

8 Charitas nunquam intercidit. Et vaticinationes abolebuntur, & linguæ ceffabunt, & fcientia dele

bitur.

9 Nam aliquatenus fcimus, & aliquatenus vaticinamur.

io Sed quum venerit perfectio, tum quod aliquatenus fit, delebitur.



11 Dum puer eram, ut puer loquebar, ut puer fentiebam, ut puer cogitabam: fed vir factus, puerilia delevi..

12 Nunc enim per fpeculum cernimus per ambages: at tunc præfentes coram. Nunc aliquate





nificantia verba faciatis, quomodo 22 Itaque, linguæ portento funt, intelligetur quid dicatur? Eritis non fidentibus, fed infidentibus: enim ii qui in auram loqua- vaticinatio vero non infidentibus, fed fidentibus.



mini.

10 Tot funt (verbi gratia) genera vocum in mundo, nec ul

lum eorum mutum eft.





23 Igitur fi convenerit eodem univerfa concio, & omnes peregrinis loquantur linguis, fi eo illiterati, aut infidentes intrent, nonne vos infanire dicent.

24 Sed fi omnes vaticinentur, & intret aliquis infidens aut illiteratus, arguitur ab omnibus, exploratur ab omnibus,

25 Atque ita ejus animi arcana fiunt perfpicua: ita fit, ut pronus accidat, adoretque Deum confitens Deum revera in vobis effe.

26 Quid ergo eft, fratres? Quando coitis, carmen habet aliquis veftrum, doctrinam habet, linguam habet, patefactionem habet, interpretationem habet, omnia ad utilitatem fiant.



27 Si quis peregrina - loquitur lingua, fiat id per duos, aut ad fummum tres, idque alternis, & unus interpretetur.

28 Quod fi abeft interpres, taceat in concione, ac fibi loquatur

& Deo.



29 Vates item duo trefve loquantur, & alii dijudicent.

30 Quod fi quid alii fedenti patefactum fuerit, primus fileto.



31 Poteftis enim omnes fingulatim vaticinari, ut omnes difcant, & omnes confirmentur.



32 Ec vatum fpiritus fefe vatibus fubmittunt.



33 Non enim eft_turbamenti Deus, fed pacis: ut fit in omnibus fan&torum concionibus.



34 Uxores veftræ in concionibus tacento: non enim conceditur eis loqui, fed parere, quemadmodum difciplina dicit.



35 Quod fi quid difcere volunt, domi fuos viros interroganto.

Turpe





9 Ego enim fum Apoftolorum minimus, indignus qui vocer Apoftolus, qui divinam Ecclefiam infectatus fim.

10 Sed Dei beneficio fum quod fum: & ejus in me beneficium adeo inane non fuit, ut plus quam eorum quifquam laboraverim: vel potius non ego, fed Dei gratia, quæ mihi aderat.

11 Igitur & ego & illi ita præ dicamus: & ita vos credidiftis.

12 Quod fi Chriftus ex mor tuis furrexiffe prædicatur, quî fit ut quidam apud vos mortuorum refurrectionem fore negent?



Turpe eft enim fœminis, in concione loqui.

36 A vobifne divinus fermo prodiit? aut ad vos folos pervenit ?

37 Si quis fibi vates aut fpiris tualis videtur effe, recognofcat, quæ vobis fcribo, effe Domini præcepta. 38 Quod fi quis ignorat, igno

rato.



39 Proinde, fratres, & vatici nari ftudete, neque peregrinis loqui linguis prohibete:

40 Omnia decenter fiant, & ordine.



CAPUT XV.

Quum effent apud Corinthies, qui corporam refurrectionem in dubium vocarent, poftquam ejus ne deffitatem validis argumentis comprobavit, rationem etiam & modum fubjungit.



DEclaro autem vobis, fratres, Evangelium quod vos docui, & quod accepiftis, & in quo ftatis,



2 Et per quod fervabimini, qua ratione vos docuerim, fi tenetis, nifi fi fruftra credidiftis.



3 In primis enim vobis tradidi, id quod acceperam, Chriftum mortuum effe propter peccata noftra ut eft in literis:

4 Et fepultum effe, & tertio die refurrexiffe, ut in literis habetur:

5 Et apparuiffe Cepha, deinde duodecim:



6 Deinde apparuiffe plufquam quingentis fratribus femel, quorum plerique funt adhuc fuperftites, nonnulli obdormiverunt.



7 Deinde apparuit Jacobo, deinde Apoftolis omnibus.

8 Poftremo omnium quafi abor fui apparuit etiam mihi,



13 Quod fi mortuorum refurrectio non eft, ne Chriftus quidem refurrexit.



14 Si autem Chriftus non refurrexit, ergo vana eft noftra prædicatio, vana eft & veftra fides,

15 Ac falfi de Deo teftes deprehendimur, qui contra Deum teftificati fimus, eum fufcitaffe Chriftum, quem non fufcitavit, fiquidem mortui non refurgent.

16 Si enim mortui non refurgent, ne Chriftus quidem refurrexit:

17 Et fi Chriftus non refurrexit, vana eft veftra fides: adhuc eftis in peccatis veftris.

18 Ergo qui in Chrifto obdor miverunt perierunt.

19 Si hujus duntaxat vitæ gratia in Chrifto fpem habemus, fumus omnium hominum mifer rimi.



20 At nunc Chriftus ex mortuis furrexit: fuit eorum, qui obdormivere, primitia.

21 Quum fit enim per hominem mors, etiam per hominem eft mortuorum refurrectio.



22 Ut enim per Adamum omnes moriuntur, fic per Chriftum omnes revivifcent,

X 3

33. Sed





23 Sed fuo quifque in ordine: id non vivifcit, quin mortuum primitia Chriftus, deinde Chriftiani in ejus adventu :

fic,



24 Deinde finis erit, quum fegnum tradiderit Deo & patri, quum quidem omnem principatum, omnem potentatum ac poteftatem aboleverit,





37 Et quod feris, non gignendum corpus feris, fed nudum granum, verbi gratia, frumenti: aut cujufpiam alterius rei.

38 Deus vero corpus ei dat, ut libuit, & fuum cuique feminum corpus.

39 Non omnis caro eadem caro eft: fed alia eft hominum caro, alia pecudum, alia piscium, alia



volucrum.

40 Item corpora funt cœleftia alia, alia terreftria: fed alius eft cœleftium fplendor, alius terreftrium:

41 Alius Solis, alius lunæ fplendor eft, alius item ftellarum : nam ftella alia aliam fplendore antecellit.

42 Talis eft etiam mortuorum refurrectio. Seritur cum mortalitates refurgetur cum immortalitate:

43 Seritur cum probo, refurgetur cum gloria: feritur cum infirmitate,refurgetur cum potentia:



44 Seritur corpus animale, refurget corpus fpirituale. Eft corpus aliud animale, aliud fpirituale.



45 Quumque ita fcriptum fit: Factum effe primum hominem Adamum animantem vivum, ultimus Adamus fpiritus eft vivificus.



46 Sed non primum eft fpirituale, fed animale, deinde fpirituale.





50 Hoc autem ideo dico, fra- 2 Primo quoque poft Sabbatum tres, quod caro & fanguis divi- die unufquifque veftrum apud fe num regnum confequi nequeunt, reponat, congerens quod commoneque mortalitas immortalitatem de poterit, ne tum demum, quum confequetur. venero, fiant collectæ.

3 Ut autem advenero, quos vos per epiftolas probaveritis, eos mittam, qui ferant beneficium veftrum Hierofolymam.

4 Quod fi me etiam proficifci fuerit operæ precium, mecum proficifcentur.

5 Veniam autem ad vos, poftquam Macedoniam obiero: nam Macedoniam obiturus fum,

6 Apud vos autem forfitan commorabor, aut etiam hyemabo, ut vos me deducatis, quocunque proficifcar.

7 Nolo enim vos duntaxat obiter videre, quin me fpero aliquandiu manfurum apud vos, Dominus permiferit.

8 Morabor autem Ephefi ufque ad Quinquagefimam.

9 Nam mihi janua magna patet, & efficax, & multi funt adverfarii.

10 Quod fi venerit Timotheus, videte ut fine metu fit apud vos, Nam Domini opus agit, ut & ego.



51 Equidem arcanum quiddam vobis dico: Omnes quidem non obdormiemus, fed omnes mutabimur.



52 Uno temporis puncto, oculique momento, ad ultimum clangorem. Clangetur enim, & morqui refurgent incorruptibiles, & mutabimur.



53 Oportet enim hoc corruptibile incorruptibili natura & hoc mortale immortalitate. indui.

54 Quum aurem hoc corruptibile incorruptam naturam, & hoc mortale immortalitem induerit, tunc accidet id quod illo fcripto dicitur: Abforpta mors eft victo

tiofe.



55 Ubi eft tuus, o mors, ftimulus? Ubi tua, o Orce victoria? 56 Eft autem mortis ftimulus peccatum, & peccati potentia lex.

57 Sed Deo gratia, qui nobis victoriam dat per Dominum noftrum Jefum Chriftum.

58 Proinde, fratres mei chariffimi, præftate vos conftantes, immobiles, femper excellentes in Domini negotio, fcientes veftrum in re Dominica laborem non effe

vanum.





11. Quamobrem nemo eum contemnat, fed eum bona cum pace dimittite, ut ad me veniat, Expecto enim eum cum fratribus.





UOD ad colle&tam attinet

Qin fanctos conferendam, quemadmodum Galatia ecclefiis fiant. præcepi, fic vos quoque facite.



14 Omnia veftra cum charitate



15 Cohortor autem vos,



fra

tres.
