AD eofdem & hanc fcripfit e Macedonia. Eft autem illius argumentum tale. Priore accepta epiftola Corinthii compuncti fuper peccato ejus, qui novercam fuam duxerat, contriftatique fuerant ejus gratia, quod tale peccatum fufque deque aftimaverant: deinde feducti fuerant ab illis, qui fectis occafionem dederant, ita ut litera legis fervanda fiuderent, gratiam Chrifti non ita magnifaciendam judicarent, atque eos, qui in faciem fefe jactabant, plus aquo attenderent. De collecta vero in ufus fanétorum facienda

erant,





erant, qui recte fentirent. Ad ifta igitur refcribit Apoftolus, & primum quidem laudat eos, quod ejeciffent eum, qui deliquerat, deinde petentibus ipfis annuit, & refipifcen tem recipi jubet. Docet etiam hac epiftola de lege, difcriminans illius literam, & oftendens non effe literam legis folam accipiendam, fed in litera fenfum eruendum, eo quod non verba tantum fit lex, fed in verbis lateat fenfus fpiritus. Deinde quod veniente Chrifto nova creatura facta fit, nec oporteat in vetuftate vivere, fed in omnibus veluti nova creatura, renovari 5 definere pofthac circumcifionem. Laudat eos etiam minifterii gratia, & adhortatur, ut ea in re crefcant. Poft ifta, reprehendit eos, qui in faciem gloriabantur, ac recenfet quacunque paffus erat propter dominum, & vifiones quas viderat, exponit, & quomodo in Paradifum ac tertium cœlum raptus fit. Tandem poftquam illis denunciavit ne peccent, fed fi quid peccarint; refipifcant, cum gratiarum actione terminat Epiftolam.



CAPUT I.

A laude afflictionum aufpicatur,

exponens quid in Afia pertule

rit, & quam dexter affulferit

Dens. Addit nulla levitate id

factum effe, quod non venerit,

uti fuerat pollicitus.





AULUS JESU CHRISTI Apoftolus, per Dei voluntatem, & Timotheus frater, Ecclefiæ Dei, quæ Corinthi eft, nec non fan&tis omnibus in tota Achaia degentibus,

P



2 Gratiam & pacem a Deo patre noftro, & Domino Jefu Chrifto.



3 Collaudandus Deus & pater Domini noftri Jefu Chrifti, mifericordiæ pater, & omnis confolationis Deus,

4 Qui nos confolatur in omni calamitate noftra, quo poffimus



eos, qui funt in quacunque calamitate, confolari ea confolatione, qua confirmamur ipfi a Deo.

5 Quanto enim majoribus propter Chriftum malis afficimur, tanto per Chriftum major eft nostra confolatio.



6 Nam five affligimur, id fit pro veftra confolatione atque faluce, quæ agitur in tolerandis iifdem malis quæ nos quoque patimur: five confirmamur, id fit pro veftra confolatione & falute:

7 Ac firmam de vobis fpem habemus, fcientes quemadmodum adverforum participes eftis, fic fore etiam confolationis.

8 Nolumus enim vos ignorare, fratres, quanta affl &tione, & quam omnino viribus noftris majore preffi fuerimus in Afia, ufque a-, deo ut etiam de vita dubitaremus.

9 Verum ideo de nobis latam mortis





11 Si enim quod perit, tamen cum fplendore conjun&tum eft: multo magis quod manet, eft cum fplendore.

12 Habentes igitur hujufmodi fpem, magna perfpicuitate uti



mur:

13 Non ut Mofes vultui fuo velamen obtendebat, ne Ifraelitæ in rei perituræ finem intuerentur, fed mentes haberent torpentes.

14 Nam ad hunc ufque diem idem velamen in veteris lectione fœderis manet, neque detegitur id in Chrifto aboleri..

15 Quin ad hodiernum ufque diem, dum legitur Mofes, velamine tecti funt eorum animi.

16 Quandocunque autem revertitur ad Dominum, detrahitur velamen.

17 Dominus autem fpiritus eft: ubi vero Domini fpiritus eft, ibi eft libertas.



18 Nos vero omaes detecta facie fplenderem Domini fpeculantes,in eandem transformamur imaginem, fplendore perpetuando, tanquam a Domini fpiritu."



CAPUT IV.

Recenfet fe adeo laboraffe in prædicando Evangelio, at a fatana excecati fint, qui illius fplendorem non cernant, prolatum in tefta ceis vafculis, tot ærumnis obnoxiis, itaque fuo exemplo ad forti tudinem cos hortatur, ex contemptu præfentis vita.



Propterea habentes hanc ad miniftrationem (quæ divina eft in nos clementia) non defethifcimur:



2 Quin turpi occultatione repudiata non nos callide gerimus, neque divinam doctrinam fallaciter tra&tamus: fed veritatis declaratione nofipfos apud omnem



hominum confcientiam in Dei confpectu commendamus.

3. Quod fi tectum eft noftrum Evangelium, tectum eft pereuntibus:

4 Quorum videlicet infidentium, mentes cæcavit hujus feculi Deus, ne colluftret eos claritas gloriof Chrifti Evangelii, qui eft imago Dei inafpectabilis.

5 Non enim nofipfos prædica mus, fed Chriftum Jefum Domi. pum: nos autem veftros fervos, per Jefum.

6 Nam Deus qui lucem ex tenebris lucere juffit, is eft qui nof tris illuxit animis, ad claritatem cognitionis gloriæ Dei, in Jefu Chrifti perfona.

7 Habemus autem thefaurum hunc in teftaceis vafis: ut tam excellens potentia fit Dei, non ex nobis,

8 Qui in omnibus premimur quidem, fed non opprimimur: ftuamus, fed non exeftuamus: 9 Vexamur, fed non deferimur: dejicimur, fed non peri

mus:





15 Omnia enim propter vos fiunt, ut tam largum beneficium per multorum gratiarum actionem redundet ad Dei gloriam.

16 Hanc ob caufam non defethifcimur, quin etiamfi exterior nofter homo corrumpatur, at interior quidem renovatur indies.

17 Brevis enim levifque noftra calamitas, incredibile dictu quam fempiternam, quamque graven nobis gloriam pariat,

18 Non fpectantibus ea quæ cernuntur, fed quæ non cernuntur. Nam quæ cernuntur, temporaria funt: quæ vero non cernuntur, fempiterna.



CAPUT V. Perftat in eodem argumento, de certa fpe falutis, per fidem. Non ut fe jacket quum Deum & ipfius Ecclefiam pra oculis habeat, & nibili aftimet omnia, prater vite novitatem in Chrifto.





7 (Nam in rei fiducia, non in ipfa re verfamur)



antur.

13 Nam five infanimus, Deo iSCimus enim, fi terreftris no- infanimus: five fani fumus, vo

bis fumus.

ftræ domus tabernaculum diffolutum fuerit, ædificium habituros effe nos a Deo, domum nullis manibus factam, fempiternam

in cœlis.



6 Itaque femper confidimus : & quum fciamus, nos in corpore peregrinantes, a Domino pere grinos abeffe,



8 Confidimus: & mallemus a corpore abeffe, & apud Dominum adeffe.



9 Proinde operam damus, ut five adfumus, five abfumus, ei fimus accepti.



10 Nam nobis omnibus comparendum eft ante Chrifti tribunal, ut ferat quique præmium e jus quod in corpore fecerit, vel boni vel mali.

11 Scientes igitur, Dominum effe metuendum, utut hominibus perfuademus, Deo quidem perfpicui fumus: quanquam fpero, nos etiam in veftris animis effe perfpicuos.

12 Non enim rurfum nofipfos vobis commendamus, fed occafionem vobis damus de nobis gloriandi, ut muniti fitis adveríus eos qui fpecie, non animo glori



14 Amor enim Chrifti tenet nos, ita judicantes: fi unus pro omnibus mortuus eft, ergo omnes effe mortuos:



15 Ideoque pro omnibus effe mortuum, ut vivi non jam fubiipfis vivant, fed ei qui pro eis & mortuus eft, & revixit.



16 Itaque nos deinceps neminem novimus fecundum carnem. Quod fi Chriftum fecundum carnem cognovimus, at nunc jam non novimus.

17 Proinde fi quis in Chrifto eft, is nova creatura eft. Vetera præterierunt, ecce nova facta funt omnia:

18 Omnia autem a Deo, qui nos fibi reconciliavit per Jefuma Chriftum, nobifque reconciliatio nis adminiftrationem dedit, Quip

Y





19 Quippe quum Deus effet in races: quafi ignoti, & tamen noti: Chrifto mundum fibi reconcili- quafi morientes, quum tamen vians eis non imputans ipforum vamus: quafi qui caftigemur, nepeccata nobifque reconciliationis que tamen necemur: orationem mandaverit.

20 Itaque quum pro Chrifto legatione fungamur, ut Deo per nos adhortante, quæfumus pro Chrifto, reconciliamini Deo,

10 Quafi dolentes, & tamen femper gaudentes: quafi pauperes, quum multos locupletemus: quafi nihil habentes, & tamen omnia tenentes,

11 Os noftrum ad vos apertum eft, Corinthii: animus nofter lar gus eft.



21 Qui peccati ignarum pro nobis peccatum effecerit, ut in eo nos fieremus juftitia Dei.





12 Si vos eftis angufti, non erga nos eftis angufti, fed erga hominem cui eftis intimi.



13 Ego vero, ut a filiis vicem repofco; largi eftote vos quoque:





miffa, chariffimi, purgemus nofipfos ad omni & corporis & animi labe, fan&imonia perfungentes cum Dei metu.

HEC igitur habentes pro- quod fecundum Deum doluiftis, quantam vobis peperit diligentiam, imo defenfionem? imo indefiderium? imo ftudium? imo dignationem? imo metum ? imo vindictam? quibus omnibus veftram in eo facinore innocentiam probaftis.

2 Admittite nos: nemini in juriam fecimus, neminem corrupimus, neminem circumfcripfi

Ti

122 Iraque fi vobis fcripfi, id non ejus qui fecit, nec ejus, qui paffus eft injuriam, caufa factum eft: fed ut veftrum noftri studium apud vos patefieret, in Dei confpectu.



mus.

3 Non equidem veftri damnandi caufa dico, quippe qui ante dixerim, vos in noftris animis effe ad fimul vel moriendum vel vivendum.



4 Multi mihi apud vos loquendi

libertas eft: multa mihi de vobis

eft gloriatio: plenus fum confo-

lationis circumfluo lætitia in

omni calamitate noftra.

4.5 Etenim, quum veniffemus in

Macedoniam, nec ullam quietem

haberet noftra caro, fed in omni-

bus premeremur, extrinfecus præ-

liis, intrinfecus timoribus,



6 Tamen humilium confola-

tor Deus nos adventu Titi con-

folatus eft.



7 Neque folum ejus adventu, fed etiam folatio, quo de vobis affectus eft, exponens nobis veftrum noftri defiderium, complorationem, atque ftudium, ita ut magis lætatus fim:

8 Adeo, ut etiamfi vos per epiftolam dolore affecerim, non me poeniteat, etiam poenituiffet. Video enim, fi epiftola illa, brevem quidem, fed tamen dolorem vobis fecit,





13 Propterea orto a vobis folatio confirmati fumus: fed longe maximam cepimus ex Titi lætitia voluptatem, quod ejus animus a vobis omnibus recreatus fit.





15 Quemadmodum fcriptum extar: Neque qui plus collegerat, plus habebat: neque qui minu collegerat, minus habebat.

16 Eft autem Deo gratia, qui idem veftri ftudium injecerit in animum Titi:

17 Qui adhortationem ita ad miferit, ut diligentior fua fponte profectus fit ad vos.

18 Mifimus autem una cum eo fratrem, qui præterquam quod in re Evangelica per omnes laudatur Ecclefias,

19 Etiam Ecclefiarum fuffragio creatus eft noftri focius itineris, in hoc beneficio à nobis adminif trando, ad Domini gloriam alacritatemque veftram:



20 Hoc caventes, ne quis nos in hac a nobis adminiftranda li beralitate carpat:

21 Profpicientes, ut non folum in Domini, verum etiam in hominum confpe&u honefte le res habeat.

22 Mifimus autem una cum eis fratrem nostrum, quem fæpe quum multis in rebus diligentem experti fumus, tam nunc longe diligentiorem: tanta eft de vobis confidentia.



23 Quod five Titus fpectetur, focius meus eft, & ad vos collega: five fratres noftri, Apoftoli funt ecclefiarum, gloria Chrifti.



24 Quapropter & amoris veftri, & noftræ de vobis gloriationis fpecimen datote erga eos, & in eoclefiarum confpectu.



CAPUT IX.

Cur de eorum voluntate bene fentiens, illis tamen adhortandis fedulo incumbat, rationem adducit, fementi eleemofynas com *parat, quam Deus rependit magno fœnore.
