PAULI APOSTOLI EPISTOLA AD GALATAS.



IN

IN EPISTOL. AD GALATAS ARGUMENTUM.



EPISTOLA hac mixti generis eft, partim dedactici, par tim demonfirativi: docens fimul quid verum falfumri fit in articulo juftificationis, & objurgans vituperanfque auditores feductos, atque adeo condemnans & anathematizans eorum feductores cum fuis erroribus, illofque ad fanitatem veritatemque revocans: & contra, Pauli perfonam, munus doctrinam eximie ornans, auditoribufque com mendans perfuadens, infinuanfque.



Occafio vero ipfius fuit eadem, que quarundam aliarum, quod eo tempore erant quidam pfeudapoftoli Nazarai nominati: qui nomine quidem volebant videri Chritiani, quum revera Chrifti meritum ac juftitiam ignorarent, & ex vir tutibus opèribufque aut legis juftitia prorfus penderent. I ergo flagrantes, partim pravo quodam legis zelo, partim etiam ambitione, & denique commodorum gloriaque aviditate, aut potius ipfius mali genii inftinctu impulfi: neque tamen vel a Chrifto, vel ab Apoftolis juffi, paffim difcurfabant, prafertim per ecclefias recte inftitutas ac confiitutas, contendebantque folum Chrifti meritum minime fufficere, fed etiam circumcifionem, Mofaicorumque rituum obfervationem,



alia bona opera effe omnibus modis neceffaria ad falutem. Atque ita tum Chriftum fua gloria privabant, tum & ipfius fideles: per ejus Evangelium beneficiaque a maledicto legis & fervitute Mofaica liberatos, ac omnino justificatos, regeneratos & fanctificatos, multipliciter fua libertate bonaque confcientia fpoliabant, & in priftinam legis fervitutem maledictionemque retrahebant.

Habebant autem illi, prater ufitatam vulgi levitatem, rudi

tatem,





tatem, novarumque rerum aviditatem, & fatana potentem efficaciam, domefticamque facundiam & authoritatem, aliafque malas artes: etiam illa duo maxima fui peffimi conatus adjumenta: alterum quod homines tunc adhuc erant plane perfuafi, legem Mofis perpetuam effe, nulloque modo abolendam: alterum quod maxime naturale nobis eft, ex nobis ipfis pendere, & in nobismet virtutum operumque jus titiam quærere: quod erroris potiffimum praftantibus viris, & ad difciplinam virtutemque affuefactis prorfus infitum effe folet: ficut hac ipfa perfuafio eft totius moralis Philofophia, tefte etiam ipfo Cicerone, caput fcopufque primarius. Huc quoque facit, quod tota doctrina Evangelii non folum myfterium quoddam eft, omni creatura per fefe imperceptibile: fed etiam plane ftultitia quadam, ut ipfemet Apoftolus 1 Corin. i. copiofe oftendit: quod totus nofter Adamus aut prava natura prorfus abhorret a fide & fiducia erga creatorem fuum ejufque verbum, promptius creditura cuivis impoflori, fabula ac impoftura, quantumvis abfurda: & denique quod fatan admirabili rhetorica, & etiam quadam violenta efficacia, de corde noftro femen Evangelii omnemque ejus notitiam, ne in illo radices agat aut fructificet, obfcu rat & plane obliterat. Qua omnia & alia etiam plura efficacia impedimenta & fcandala crucis, ficut tunc feductoribus contra doctrinam gratia Paulique fuffragata funt: ita etiam hodierna die fuffragantur && cooperantur. Videmus fane tum olim femper, tum hodierna die id accidere, ut quum multum gratuita falus per Chriftum inculcetur, plerumque tamen homines etiam diligenter inftituti eo decurrant, ut etiam operibus legis aliquid tribuant, eaque ftatuant effe prorfus neceffaria ad falutem, nec omnino fine eis quenquam falvari poffe. Habemus de bac ipfa harefi ejufque condemnatione etiam A&. 10. 11, & 15. ubi ea in integra fynodo, de communi confenfu Apoftolorum, aliorumque præftantium in cognitione Dei

vera pietate virorum, condemnata fuit. Illi igitur pfeudapoftoli cum aliis finceris gratia Chrifti doctoribus, tum prafertim Paulo erant infeftiffimi, eafque cumprimis Ecclefias, quas ille reste inftituerat, cupidiffime percurfabant

perturbabant,





perturbabant, aut etiam prorfus fubvertebant. Tale quid non irrito conatu etiam` apud Galatas, optime prius a Paulo inflitutos, tentaverant. Nam primum Pauli perfonam, ejus vocationem ac univerfam doctrinam non folum fufpectam reddiderant fed etiam prorfus exofam. Deinde fpecialiter articulum juftificationis, admixtione neceffitatis legis aut operum ad falutem, tanquam venenato quodam fermento prorfus vitiaverant, aut etiam plane everterant. Voluit igitur Apoftolus bac epiftola, fuam doctrinam & famam, prafertim autem articulum juftificationis per folum fidem in Chriftum, fine operibus, afferere, ac vindicare a feductorum calumniis, & fimul ipfos Galatas in veritatis viam, ex qua foede exorbitaverant, denuo revocare. Atque hac de occa fione & fcopo, nunc de ordine bujus epiftola agamus. Tres vero propofitiones primarias poft epiftolares partes aut parerga pont: primum generalem quandam de totius fua doctrina certitudine: fecundo fpecialem de fola gratuita juffifio catione: tertio de nova obedientia: quarum fingulas fere binis capitibus abfolvit.

In prima igitur agit de immota veritate fua doctrina, ¿ de apoftolatu ac vocatione fua, qua fimul & totum illam Galatarum declinationem a veritate graviffime condemnat. Confirmat autem hanc propofitionem primum vehementi fui Apoftolica autoritatis affertione: Apoftolo enim, tanquam plane divino indubitataque fidei tefti, etiam fine aliis tefti moniis ac probationibus, credendum eft. Deinde longa narratione fue vocationis, converfionis & actionum idem comprobat, in qua illud precipue urget, quomodo doctrinam fu am immediate a Chrifto acceperit, & non a Petro aut ullo homine, quomodo item femper omnibus aliis Apoftolis aut &qualis aut etiam fuperior habitus fit, & denique quomodo etiam Petro claudicanti in faciem reftiterit: ubi admodum leni tranfitu progreditur ad fecundam principalem propofitionem, quod fit circa finem fecundi capitis.

Secunda propofitio eft, quod per folum Chriftum gratis juftificemur fide, fine ullis noftris operibus, quam multis argumentis ac etiam teftimoniis fcriptura confirmat. Quod ufque ad medium quinti capitis agitur."





Ultima propofitio eft de nova obedientia, quam fimul &confirmat& explicat ufque ad finem epiftola: Hæc de occafione, argumento aut fumma & ordine bujus epiftola nunc dixiffe fufficiat. Nunc ad epiftolam ipfam accedamus.



Initio funt quædam partes epiftolares, tanquam quædam femiparerga: ut titulus, fubfcriptio, infcriptio & falutatio: qua ipfa quoque non funt ociofa. Plerunque enim Paulus ita in fubfcriptionibus ornat fe fuumque officium, ut fibi & authoritatem quandam, benevalentiamque, & reverentiam apud auditores comparet. Sic & in falutationibus eos plerunque divini numinis majeftate territat, & rerum, quas tractaturus eft, fanctitate eis religionem incutit, ut in timore Dei Jummaque attentione que proponuntur, audire cogantur: quod ad profectum omnium maximum utiliffimumque eft. Sicut Deus etiam in propheta requirit auditorem tremen tum ad fermones fuos,

5

"T

CAPUT I.

-Poft infcriptionem, fubjungit objurgationem, Galatas accufans defectionis, a fuo Evangelio, quod a Deo accepit, antequam cum ullo Apoftolorum contuliffet.



44 [

II

MOD

SA USL US Apoftolus, non ab hominibus, neque per hominem, fed 2 per Jefum Chriftum, & Deum patrem, qui eum excitavit ex mortuis,

P



2 Et mei comites omnes fra tres, ecclefiis Galatix,



3 Gratiam & pacem a Deo patre, & Domino noftro Jesu Chrifto, .f

1



4 Qui feipfum pro noftris peccatis dedidit, ut nos eriperet, ex inftante feculo malo, de voluntate Dei, patrifque noftri,



5 Cur gloria in omnem perennitatem, Amen.



6 Miror, vos tam cito ab eo, qui vos in Chrifti beneficio vocavit, traduci ad aliud Evange lium:

7 Quanquam nullum eft aliud, nifi quod funt quidam qui vos turbant, & Chrifti Evangelium pervertere volunt.



8 Verum etiamfi nos, aut cœleftis angelus, vos diverfum doceat ab eo quod vos docuimus, efto deteftabilis.

9 Ut jam diximus, nunc iterum dicam, fi quis vos diverfum docet, ab eo quod accepiftis, efto deteftabiliandem

10 Nam utrum



homines perfuadeo, an Deum num hominibus placere conor? Nam fi jam hominibus placerem, Chrifti fervus non effem.

11 Hoc autem vobis declaro, fratres,

Z





t

15 Sed fimulac Deo, (qui me a matris utero deflinavit, & pro fuo favore vocavit,)

1.

16 Suum filium in me patefacere vifum eft, ut eum per gentes publicarem, non equidem, cum carne & fanguine contuli,

17 Neque Hierofolymam afcendi ad Apoftolos priores me: fed Arabiam petii,& rurfus Damafcum reverti



18 Deinde poft annos tres Hierofolymam afcehdi, vifendi Petii gratia, apud quem etiam manfi dies quindecim.

il

.

19 Apoftolorum quidem alium nullum vidi,, nifi Jacobum, Domini fratrem.

JALOUI

20 Ac quæ vobis fcribo, ter for Deum, me non mentiri,3

21 Poftea veni in Syria Cili cieque tractus. 08 on 1893ob

22 Etam autem ignotus facie Chriftianis Judaa F Ecclefus.

23. Tantum audiverant, eum, a quo aliquando populatus effet, docere,

24 Deoque in me gratias age

repti

bant. M20 18





1 DEinde poft annos quatuor

decin rurfus afcendi Hierofolymam, cum Barnaba, affumpto etiam Tito.

2 Alcendi autem divino inftinctu, & ad illos Evangelium retuli, quod apud extraneas genates publicarem præfertim ad illuftres, ne forte incaflum vel currerem, vel cucurriffem.





CEL

" C

Nihil a fuo Evangelio diverfum

Jenfiffe Apoftolos, incircumcifi





Titi exemplo oftendit, & quod afferuerit illud adverfus Petri fimulationem. Inde tranfit facit ad caufa tractationen, gratuito nos juftificari per Chrij

tum.



3 Quin neque Titus, meus comes, quum Græcus effet, cir cumcidi coactus eft.



4 Idque propter emiflarios falios fratres, qui fefe infinuaverant ad speculandum, quam haberemus in Chrifto Jelu libertatem,.quo nos fervituti subjice.



rent:

5 Quibus ne ad horam quidem parendo ceffimus, ut Evangelii veritas apud vos permane

ret.



Contraque, videntes mihi creditum effe præputii Evange lium quemadmodum Petro circuncifinis, ۰۱۳۳۰

8 (Nam qui in Petro id egit, Put circunciiorum effet Apoftolus, idem in me quoque id egit, ut effem alienigenarum)



6 Quod ad eos attinet, qui videntur effe aliquid, quales tandem effent, mea nihil refert: perfone hominis rationem Des non habet. Mihi quidem illuf tres nihil contulerunt.



9 Cognofcentes inquam, collatum in me beneficium Jacobus, & Cephas, & Joannes, qui columnæ effe videbantur, dextras mihi & Barnabæ dederunt foci

etatis,





=etatis, ut nos alienigenas, ipfi

circuncifos inftituerent,

10 Dummodo pauperum me-

mores effemus id quod equi-

dem facere ftudui.:





21 Non repudio Dei benefi11 Quum veniffet autem Pe- cium. Nam-fi in lege pofita eft trus Antiochiam, ego 'ei in os juftitia, ergo Chriftus fruftra reftiti, quoniam reprehenden-mortuus eft. dus erat.



12 Quum enim, antequam veniffent a Jacobo quidam, cum alienigenis epularetur, poftquam illi advenerunt, inhibuit, feque fubduxit, circumcifos veritus.

13 Itaque una cum eo fimu larunt etiam reliqui Judæi adeo, ut Barnabas quoque ad eorum fimulationem abduceretur.1

1

14 Ego vero, qui viderem eos non recto pede incedere ad Evangelii veritatem, dixi Petro coram omnibus ; Si tu Judæus alienigenarum more vivis, non Judæorum, cur alienigenas Judaizare cogis?

1

15 Nos natura Judæi, non ex

alienigenis fortes,



16 Scientes hominem non le,

gis operibus juftum fieri, fed

tantum fide in Jefu Chrifto col-

locanda, nos quoque, inquam,

fidem adhibuimus Chrifto Jefu,

ut jufti fieremus Chrifti fide, non

legis operibus quoniam legis

operibus mortalium nemo juftus

het.

ALL DI





17 Quod fi ftudentes per Chriftum jufti fieri, reperimur tamen ipfi quoque fontes, ergo Chriftus peccati minifter eft? id quod abut.



vero nunc in carne vivo, fide vivo filii Dei, qui me adeo àmavit, ut feipfum pro me dederet. >



18 Atqui fi quæ ábolevi, eadem redintegro, fontem me præbeo.



19 Ego enim per legem legi mortuus fum, ut Deo viverem:

20 Crucifixus fum, cum Chrif to. Vivo autem, non jam ego, fed vivit in me Chriftus.

Qugu





147242

CAPUT III.



Exprobrat quod fe abduci passi fint ab expreffa illis ad. vivum in Chrifto juftificationis gratia, Abraha exemplum adducit, effectum, & caufas late legis ex-, ponens..



Dementes Galatæ, quis vos fascinavit, ut veritati non obtemperetis? quibus ob oculos Jefus Chriftus ancea depictus fuit, apud vos crucifixus.

2 Hoc tantum volo, a vobis. difcere, per legis opera fpiritum acceperitis, an per orationem fidei

3 Adeone dementes eftis, ut a fpiritu exorfi, nunc in carnem definatis ?



4 Tanta paffi eftis fruftra ? fi tamen fruftra.

5 Utrumne qui vobis fpiritum fuggeffit, & apud vos portentofa fecit, id per legis opera fe-cit, an per orationem fidei ?

6 Quemadmodum Abrahamus Deo credidit, id quod ei juftitiæ ductum eft.



7 Ergo cognofcite, qui funt a fide, eos Abrahami filios efle.

8 Prævidentes autem literæ, Deum per fidem juftificaturum effe gentes, ante denunciaverunt Abrahamo in eo beandas' effe. gentes omnes.

9 Itaque qui a fide funt, ii una cum fidente Abrahamo beantur.





10 Quicunque enim funt a legis operibus, execrationi subje&t funt. Scriptum eft enim, excZ 2

crabi





12 Atqui lex non eft ex fide, fed qui homo illa fecerit, per ea vivet.



13 Chriftus nos a legis execratione afferuit, factus pro nobis execratio. Scriptum eft enim, execrabilem effe, quifquis ex patibulo pendeat,

14 Ut ad gentes felicitas Abrahamica perveniat per Chriftum Jefum, ut fpiritus promiffum adipifcamur per fidem.

15 Fratres, humana loquar. Quamvis hominis fancitum tum, nemo tamen repudiat, aut

pac

immutat.

16 Abrahamo autem promilfa funt illa, & ejus femini. Non dicit, Et feminibus, quafi de multis, fed ut de uno: Et femini tuo, qui Chfiftus eft.



22 Sed concluferunt litera omnia fub peccatum, ut promiffum per Chrifti Jefu fidem daretur fidentibus.



20 Sequefter autem unius non eft. Atqui Deus unus eft.



23 Antequam autem veniffet fides, fub lege cuftodiebamur, conclufi ad fidem, quæ patefa. cienda erar.



24 Itaque lex pædagogus nelter fuit ad Chriftum, ur fide justi fieremus.



25. Pofquam autem venit fides non jam fub pædagogo fumus.

26 Omnes enim Dei filii eftis, fide Chrifto Jefu habenda.

27 Nam quicunque baptizati eftis, Chriftum induiftis.

28 Non eft neque Judæus,neque Græcus: non eft neque fervus nequeliber: non eft vel mas velfæ

mina. Nam vos omnes idem



4

21 Ergone lex eft contraria Dei promiffis? Nequaquam. Si enim data lex effet, quæ vitam conferre poffet, plane in lege fita foret juftitia.



eftis in Chrifto Jefu,

29 Quod fi vos Chrifti eftis, ergo Abrahami femen eftis, & ex promiffo hæredes.



17 Hoc autem dico: Foedus a Deo fanctum, fpectans in Chriftum, lex quæ poft annos quadringentos triginta fuit, non antiquat, ita ut promiffionem refcindat.

I

IC autem dico:

18 Atqui fi a lege pendet, hæreditas, non jam pendet a promiffo, & tamen Abrahamo per promiflum donavit Deus.

Shæres puer eft, nihil dif

fert a fervo, & tamen eft omnium dominus:

19 Quorfum ergo lex? delictorum caufa adjecta eft, donec veniret femen, cui promiffum erat inftituta per angelos, lata per fequeftrum,

2 Sed fub tutoribus & difpenfatoribus eft, ufque ad prætinitum a patre tempus.

3 Similiter & nos, quum peeri effemus, fub mundanis rudimen tis eramus emancipati.

4 Sed poftquam plenum temPus advenit, mit Deus filium fuum, ex muliere natum qui fub lege fuit,

2

s Ut



CAPUT IV.

A tutela Legis emancipatos, Chrif ti adventu qui ejus eft finis, abfurdum eft ad egenas fuperftitiones relabi. Revocat ergo eos ad puritatem doctrina Evange lii, & pulchra allegoria fuam difputationem exornat.

"

(10





Ut legi fubditos redimeret, quo adoptionem adipifceremur. 6 Et quoniam filii eftis, mifit Deus filii fui fpiritum in veftros animos, qui clamet, Ab ba pater.



7 Itaque non jam fervus es,

fed filius: quod fi filius, etiam

hæres Dei per Chriftum.

48 Sed tum quidem ignoran-

tes Deum, ferviviftis eis, qui

natura dii non funt.





10 Dies obfervatis, & menfes, & tempora, & annos.

11 Metuo equidem vobis, ne fruftra in vobis laboraverim.

12 Efte mei fimiles, quoniam & ego fum veftri. Fratres, oro vos. Nullam mihi feciftis injuriam.

13 Scitis autem quanta cum carnis infirmitate vos antea inftituerim.

14 Et tamen mei tentationem, -quam in carne pertuli tantum abfuit ut repudiaretis, aut repuerétis, ut me ceu Dei angelum, ceu Chriftum ipfum Jefum, acceperitis.



15 Quæ ergo eft beatitudo veftra? Teftor enim, vos, fi fieri potuiflet, veftros oculos effoffuros, & mihi daturos fuifle :

16 Ergone vefter inimicus factus fum, vera vobis dicendo 20

J

17 Ambiunt vos, non recte: nam excludere nos volunt, ut fe æmulemini,

78

18 Deceret autem æmulari in re bona femper, non folum me apud vos præfente.



19 Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur in vobis Chriftus:

20 Vellem equidem nunc. apud vos adeffe, vocemque meam mutare, quoniam in vobis dubito.



21 Dicite mihi, qui fub lege vultis, legem non audi



9 At nunc Deum cognofcentes, num ex ancilla, alterum ex livel potius a Deo cogniti, qui fit

berar

út vos rurfus ad infirma egena-123 Quorum, ancillæ filius hu-

que rudimenta convertatis, qui mano more natus eft, liberæ au-

bus rurfum de integro fervire tem filius ex promiflo:

valtis ?



24. Quæ res aliud fignificant. Nam ex funt duo fœdera. Unum a monte Sina, in fervitutem gignens, videlicet Agar :

25 Nam Agar, Sina mons eft in Arabia, qui cum ea quæ nunc eft Hierofolyma congruit, quippe quæ una cum fuis ferviat.

26 At fuperior Hierofolyma libera eft, quæ mater eft omnium noftrum.



effe tis?



-22 Scriptum eft enim, Abrahamum duos habuiffe filios, u





22 Sed concluferunt litera omnia fub peccatum, ut promiffum per Chrifti Jefu fidem daretur fidentibus.



23 Antequam autem veniffet fides, fub lege cuftodiebamur, conclufi ad fidem, quæ patelacienda erar.



24 Itaque lex pædagogus notter fuit ad Chriftum, ur fide jufti fieremus.



25 Poftquam autem venit fides non jam fub pædagogo fumus.

26 Omnes enim Dei filii eftis, fide Chrifto Jefu habenda.

27 Nam quicunque baptizati eftis, Chriftum induiftis.

28 Non eft neque Judæus,neque Græcus: non eft neque fervus nequeliber: non eft vel mas velfæ mina. Nam vos omnes idem eftis in Chrifto Jefu,



29 Quod fi vos Chrifti eftis, ergo Abrahami femen estis, & ex promiffo hæredes.



CAPUT IV.

A tutela Legi's emancipatos, Chrif ti adventu qui ejus eft finis, abfurdum eft ad egenas fuperftitiones relabi. Revocat ergo eos ad puritatem doctrina Evange lii, & pulchra allegoria fuam difputationem exornat.

(

IC autem dico: Quandiu fert a fervo, & tamen eft omnium dominus:

2 Sed fub tutoribus & difpenfatoribus eft, ufque ad prætinitum a patre tempus.

3 Similiter & nos, quum pueri effemus, fub mundanis rudimentis eramus emancipati.

4 Sed poftquam plenum temPus advenit, mit Deus filium fuum, ex muliere natum 2 qui fub lege fuit,

s Ut



I
