PAULI Apoftoli Epiftola

A D

PHILIPPENSES.



Argumentum in Epiftolam ad PHILIPPENSES.

:

PHILIPPOS urbem Macedonia metallicam no bilemque & jam coloniam Romanam, a conditore vel po tius tantum inftauratore fuo Philippo Alexandri Macedonia patre fic dictam, ex parte aliqua Apoftolus converterat, quum primum divinitus evocatus fuit in Macedoniam uti copiofe narratur Act. 18. Eandem etiam poftea fæpius revifit, eundo & redeundo per Macedoniam, ut etiam Act 20. indicatur. Mediocria autem fane fuerunt initia ejus Ecclefiæ, fed tamen poftea valde aucta eft, tum credentium numero, tum & ferventi pietatis ftudio. Quare fapius fua liberalitate Paulum fublevarunt, dando ei coram, & mittendo poftea tum Theffalonicam, tum etiam Romam ufque fubfidia. Hanc igitur Epiftolam ad eos fcribit, ftudio retinendi eam ecclefiam in officio, quo ex tanta urbe etiam vicini cœtus ecclefiæque in vera pietate promoverentur. Credibile autem eft, eum aliqua ex parte etiam ab Epaphrodito paftore Philippenfium admonitum fimul & perfuafum effe, de neceffitate fcribendi ad eos: per quem illi ei fuum fubfidium miferant. Ille igitur (ut credibile eft) indicaverat ei statum & pericula, aut etiam imbecillitates ejus ecclefiæ, quibus paterna admonitione & inftructione occurreret. Nulla alioqui Paulina epiftola

perinde





perinde Pathetica eft, paternifque affectibus referta, ut bæc ipfa. Eft autem bæc quoque ad Philippenfes epiftola fub finem prioris captivitatis Rom. fcripta: facit enim mentionem Timothei fecum agentis, quem nempe aliquanto antea per pofteriorem ad ipfum epifto lam evocarat: quin etiam fui reditus ad ipfos fpem facit,& fimul indicat hanc epiftolam tum demum fcriptam effe, quum jam fua vincula paffim facta erant non tantum Romæ, fed & in aliis locis celebria, E infuper late evangelium propagaverant. Sunt ergo quinque Paulina epiftola circa idem tempus, nempe fub fi nem prioris Romanæ captivitatis fcripta, precedens ad Ephefios, bac fequens ad Coloffenfes illa brevius að Philemonem, & denique ea que eft ad Hebræos. Nam pofterior ad Timotheum & illa ad Galatas forte paula prius, in eadem tamen captivitate fcriptæ funt. Pracipuus igitur fcopus totius epiftolæ eft, ut eos in accepta religione, & præfertim in doctrina fincera de ineffabili myfteria exinanitionis Chrifti & juftificationis ejus confirmet, & porro in ftudio pia vita ad omne pietatis officium inflammet. ut illi non tantum non deficiant, ficut Galata, fed etiam ampliffime proficiant in Evangelio & Chriftianifmo.



Ad hunc vero finem, ut eos permoveat, multis utitur mediis & argumentis. In primo capite id efficere conatur, primum in exordio laudande eorum præteriti temporis pietatem: deinde oftendendo fuam optimam fpem de iis in pofterum: tertio narrando fuæ crucis ac captivitatis fructus, prafentes & futuros, ac declarando fuum ftudium in promovendo regno Christi & eorum salute. In fecundo capite idem agit, primum obteftando eos, & vehementiffime adhortando ad concordiam & confenfum in vera doctrina: deinde proponendo eis exemplum Chrifti, qui femetipfum falutis ipforum gratia exinaniverit, extremaque perpeffus fit: tertio abbortando eos ad obedientiam erga fuam doctrinam :

poftre





PAULI Apoftoli Epiftola

A D



PHILIPPENSES.



Argumentum in Epiftolam ad PHILIPPENSES.

PHILIPPOS urbem Macedonia metallicam nobilemque & jam coloniam Romanam, a conditore vel po tius tantum inftauratore fuo Philippo Alexandri Macedonia patre fic dictam, ex parte aliqua Apoftolus converterat, quum primum divinitus evocatus fuit in Macedoniam uti copiofe narratur A&t. 18. Eandem etiam poftea fæpius revifit, eundo & redeundo per Macedoniam, ut etiam Act 20. indicatur. Mediocria autem fane fuerunt initia ejus Ecclefia, fed tamen poftea valde aucta eft, tum credentium numero, tum & ferventi pietatis ftudio. Quare fapius fua liberalitate Paulum fublevarunt, dando ei coram, & mittendo poftea tum Theffalonicam, tum etiam Romam ufque fubfidia. Hanc igitur Epiftolam ad eos fcribit, ftudio retinendi eam ecclefiam in officio, quo ex tanta urbe etiam vicini cœtus ecclefiæque in vera pietate promoverentur. Credibile autem eft, eum aliqua ex parte etiam ab Epaphrodito paftore Philippenfium admonitum fimul & perfuafum effe, de neceffitate fcribendi ad eos: per quem illi ei fuum fubfidium miferant. Ille igitur (ut credibile eft) indicaverat ei ftatum & pericula, aut etiam imbecillitates ejus ecclefiæ, quibus paterna admonitione & inftru&tione occurreret. Nulla alioqui Paulina epiftola

perinde





perinde Pathetica eft, paternifque affectibus referta, ut bac ipfa. Eft autem bæc quoque ad Philippenfes epiftola fub finem prioris captivitatis Rom. fcripta: facit enim mentionem Timothei fecum agentis, quem nempe aliquanto antea per pofteriorem ad ipfum epifto lam evocarat: quin etiam fui reditus ad ipfos fpem facit,& fimul indicat hanc epiftolam tum demum fcriptam effe, quum jam fua vincula paffim falta erant non tantum Romæ, fed & in aliis locis celebria, & infuper late evangelium propagaverant. Sunt ergo quinque Paulina epiftola circa idem tempus, nempe fub fie. nem prioris Romana captivitatis fcripta, precedens ad Ephefios, hac fequens ad Coloffenfes illa brevius ad Philemonem, & denique ea que eft ad Hebræos. Nam pofterior ad Timotheum & illa ad Galatas forte paulo prius, in eadem tamen captivitate fcripta funt. Pracipuus igitur fcopus totius epiftolæ eft, ut eos in accepta religione, & præfertim in doctrina fincera de ineffabili myfteria exinanitionis Christi & justificationis ejus confirmet, & porro in ftudio pia vita ad omne pietatis officium inflammet. ut illi non tantum non deficiant, ficut Galata, fed etiam ampliffime proficiant in Evangelio & Chriftianifmo.



Ad hunc vero finem, ut eos permoveat, multis utitur mediis & argumentis. In primo capite id efficere conatur, primum in exordio laudande eorum præteriti temporis pietatem: deinde oftendendo fuam optimam fpem de iis in pofterum: tertio narrando fue crucis ac captivitatis fructus, prafentes & futuros, ac declarando fuum ftudium in promovendo regno Chrifti & eorum fa

lute.



In fecundo capite idem agit, primum obteftando eos, & vehementiffime adhortando ad concordiam & confenfum in vera doctrina: deinde proponendo eis exemplum Chrifti, qui femetipfum falutis ipforum gratia exinaniverit, extremaque perpeffus fit: tertio abbortando eos ad obedientiam erga fuam doctrinam :

poftre





poftremo promittendo adventum Timothei & Epaphroditi, qui fint eos erudituri, & ipfarum ftatum cognituri, quod item fui quoque adventus aliquam fpem fa

cit.



In tertio capite eodem contendit, primum excitando eos, ut fibi caveant a fedu&toribus & errore juftitia operum, omnemque juftitiam ac falutem foli Chrifto ad fcribendo, ejufque efficaciam celebrando: deinde fuum exemplum ipfis proponendo, qui omni studio ad profectum in vera pietate contendat.



In poftremo capite idem urget: incitando eos ad om nes virtutes pii hominis, & ipforum erga fe ftudium officiaque celebrando.



Pallet etiam videri effe quadam latens oeconomia bujus Epiftola, quod poft primi capitis adhortationem ad Chriftianam pietatem, mox in fecundo veluti aliud agens, copiofe de mysterio exinanitionis & victoria glorificationifque Chrifti differit: in tertio vero tum brneficia ejus, tum & modum ea apprehendendi prædicat,

falfam rationem juftificationis per opera redarguit: qua materia eft totius hujus Epiftolæ pars primaria & veluti corpus ipfum. Quare totum corpus doctrinæ Christiane in bac Epiftola pertractat, dum primum valde commendat Chriftianam religionem, ad eamque omnes ardentiffime hortatur: deinde divinitatem Chrifti, ejufque incarnationem, atque ita duas naturas in una perfona defcribit: tertio dum ejus exinanitionem ac paffionem acquifitionemque ingentium meritorum exponit: quarto ejufdem glorificationem feu gloriofam refurrectionem & afcenfionem ac potentiam poftremo etidm modum apprehendendi merita ac gloriam ex bas parta Chrifti gloria potentiaque.



CAPUT





riam laudemque Dei pertinent. 12 Scire autem vos volo, fratres, meos cafus magis in Evan-gelii profectum ceffiffe,



CAPUT I.

de

De pio animi fui erga Philippenfes affectu teftatus, de fe fuis vinculis tractat, & eos fuo exemplo incitat, hortaturque ad mnitatem, & patientiam.



AULUS ET TIMO

THEUS fervi Jefu . Chrifti, omnibus fanc



14 Adeo, ut plerique eorum qui in Domino fratres funt, freti meis vinculis, magis audeant tis in Chrifto Jefu, qui impavidi, verba facere.





funt Philippis, nec non epifcopis ac miniftris,



2 Gratiam & pacem a Deo patre noftro, & domino Jefu Chrifto.





13 Ut mea vincula in Chriftianitate, facta fint perfpicua per totum prætorium, cæterifque

cunctis:



9 Atque hoc precor, ut charitate etiam magis magifque excellatis, in omni cognitione & perfpicientia,

10 Ut præftabilia approbetis, ut finceri fitis, & innoxii ad Chrifti diem.

11 Pleni juftitiæ fructibus, qui per Jefum Chriftum ad glo



15 Et nonnulli quidem invide, ac diffentientes, nonnulli etiam quod ita fentiant, Chriftum prædicant.



16 Et illi quidem, qui id: cum diffidentia faciunt, Chrif-4 tum non cafte publicant, putantes fe afflictionem meis addituros vinculis.



17 li vero faciunt amore,: fcientes eum effe me, per quem defendatur Evangelium.

18 Sed quid? certe quoquomodo, five in fpeciem, feu vere Chriftus publicatur: id quod & gaudeo, & gaudebo.

19 Scio enim hoc mihi faluti futurum per veftras preces, & fpiritus Jefu Chrifti fuppeditationem,

20 Quemadmodum intentus expecto: futurumque fpero, ut nulla in re confuter: fed fumma cum loquendi libertate, ut femper, fic nunc quoque Chrif tus evehatur in meo corpore, feu per vitam, feu per mor

tem.



21 Nam mihi & vivere Chriftus eft, & mori lucrum.

22 Quod fi mihi in eo fitus eft profectus operis, fi vivam in corpore, utrum eligam nefcio.

23 Diftrahor enim a duobus, & migrare quidem cupio, ac cum Chrifto effe: nam id multo me lius effet.

24 Verum





alius alium fibi præcellere ̄exiftimantes:

4 Non fua quifque curantes, verum etiam aliena.

5 Nam fic animati effe debetis, ut Chriftus Jefus,

6 Qui quum in Dei forma foret, non rapine habuit fuam cum Deo æqualitatem,

7 Sed feipfum eoufque ad nihilum redegit, ut fumpta fervili forma, factus fit hominum fimilis: & figura repertus ut ho mo,

8 Sefe adeo dejecit, ut obediens fuerit ufque ad mortem, & quidem mortem crucis.

9 Quapropter Deus eum fummopere extulit, & nomine donavit omnium nominum fummɔ,



14 Omnia facite fine fremi-. tibus, pravilque cogitationibus: fi 15. Ut irreprehenfi integrique fitis, inculpati Dei filii, in medio pravi, perverfique generis hominum quos inter micate, tanquam in mundo luminaria, vitalem doctrinam fuftinentes,

16 Quod mihi fit gloriationi in die Chrifti: quod non nequicquam cucurrerim, neque nequicquam laboraverim.



3 Nihil per diffidentiam aut oftentationem, fed cum modeftia,



10 Ut ad Jefu nomen omne fe genu flectat, cœleftium & terreftrium, & fubterraneorum:



11. Omnifque lingua confiteatur Dominum effe Jefum Chriftum, ad Dei patris gloriam.

12 Quamobrem, mihi chariffimi, quemadmodum femper obtemperaftis, non folum, ut in præfentia mea, fed nunc multo magis in abfentia mea, cum me-tu ac tremore veftram falutem agite.

13 Deus enim is eft, qui pro fua benevolentia in vobis efficit, & ut velitis & efficiatis.





17 Enimvero licet fidei vef- rum abeffet, nulla babita fuæ stræ facrificio ac operatione im- vitæ ratione, dum veftri erga moler, gaudeo, & vobis omni- me officii defectum fuppleret. bus gratulor.

18 Vos viciffim gaudete, mihique gratulanini.



19 Spero autem fore per Dominum Jefum, ut Timotheum brevi nitam vobis, ut ego quoque recreer, cognito veftrarum rerum ftatu.

20 Neminem enim habeo ei - parem animo, qui veftra ger





anane curet:

21 Omnes enim fuæ rei ftudent, non Jefu Christi.

22 Ejus autem exploratam probitatem hinc cognofcite, quod ceu patri filius, mecum una infervivit Evangelio.



23 Hunc igitur, ut fpero, mittam, fimulac meis rebus profpexero.

24 Confido autem fore per Dominum, ut ego ipfe brevi veniam.

25 Neceffarium autem puta vi, Epaphrodicum fratrem & collegam, commilitonemque meum, veftrum autem apoftolum & mei muneris vicarium, ad vos mittere,

26 Quandoquidem desiderabat vos omnes, de eo anxius, quod fe ægrotaffe audivifletis.



CAPUT III. Refellit inanes Pfendapoftolorum jactantias, & illis unum Chrif tum opponit, vim & naturam fidei defcribit, ut pofthabitis omnibus, adfpirent ad communicationem crucis Chrifti, cujus inimicos notat.



ICEterum, mei fratres,gaudete in Domino. Eadem vobis fcribere, neque me piget, & vobis tutum eft.



30 Nam propter Chrifti negotium eo venit, ut a morte pa



2 Videte canes, videte malos operarios, videte concifos.

3 Nos enim fumus circumcifi, qui fpiritu Deum colimus, & in Chriito Jefu gloriamur, non-carne freti:



4 Quanquam ego carne fretus effe poffem. Si quis alius fibi videtur in carne fiduciam habere poffe, ego magis, -: 5 Circumcifus octavo die, genere Ifraelita, tribus Benjaminiæ, Hebræus ex Hebræis, inftituto Pharifæus,



2

6 Studio infectator ecclefiæ, juftitia in lege fita inculpatus.

7 Sed quæ mihi lucra erant, ea propter Chriftum damno habui



}

27 Agrotavit enim ita, ut morti proximus effet. Verum Deus ejus mifertus eft: nec ejus. folum, fed etiam mei, ne dolorem fuper dolorem haberem.

28 Itaque eo avidius eum mi-

fa, ut & vos eo vifo rurfum gau-

deatis, & ego minus doleam.



129 Quare eum excipite per9 Et, mihi in ea fuppetat, nec

Dominum, cum omni lætitia, & habeam juftitiam meam, quæ a

tales in honore habere:

-lege pendeat, fed in fide Chrifto

habenda poutam pendentem a

Deo juftitiam in fide fiam,

to Eum



21



8 Quinimo omnia damnum effe puto, propter cognitionis Chrifti Jefu Domini mei præftantiam, propter quam omnium jacturam feci, eaque pro ftercoribus habeo, ut Chriftum lu

crer,





to Eum, ejufque & refurrectionis vim, & fuppliciorum



CAPUT IV.

communitatem cognofcendo: A particularibus monitis ad gɛ.

dum ad ejus mortem confor-

neralia defcendit. Eorum liber-

tate ita quidem se fuisse exhi-

leratum dicit, ut patienter de-

fectum laturus fuerit.





mor:

11 Si qua ad mortuorum refurrectionem perveniam,

.I

12 Non quia jam confequutus fim, aut jam perfe&us, fed perfequor ut comprehendam, quatenus a Chrifto Jefu fum comprehenfus.



13 Fratres, ego me nondum affequutum effe arbitror:



14 Veruntamen quæ funt a tergo oblivifcens, & ad anteriora me intendens, ad fcopum contendo, ad palmam, ad quam fuperne vocatus fum divinitus per Chriftum Jefum.

15 Quotquot ergo perfecti fumus, hoc fentiamus: quod fi quid aliter fentitis, id vobis patefa

ciet Deus.





mei

Qchari ac defiderati, lætitia

coronaque mea, fic ftate in Domino, O chariffimi.

2 Evodiam exhortor, & Syn, tychen exhortor, idem ut fentiant in Domino.



3 Quin te quoque, vere focie, rogo, eis opitulare, quæ mecum certaverint in Evangelio, una cum Clemente, reliquifque meis collegis, quorum nomina funt in libro vita.

4 Gaudete in Domino fem per: iterum dicam, gaudete. 5 Equitas veftra cun&tis nota fit hominibus. Dominus prope adeft.

6 Nihil efte foliciti, fed om ni in re efficite precibus & fupplicationibus cum gratiarum ac tione, ut veftra poftulata Des declarentur:

omnem

7 Et divina pax, mentem exuperans, veftros animos ac cogitationes in Chrifto Jefu cuftodiet.

8 Cæterum, fratres, quæ vera fint, quæ gravia, quæ jufta, que cafta, quæ amabilia, quæ faufta, f qua virus & fi qua laus) eft, ea cogitate,

9 Quae didiciftis, & accepiftis, & audiviftis & vidiftis in me.Ha agite,& Deus pacis vobis aderit.

10 Gavifus fum autem per Dominum magnopere, quod tandem aliquando reviruit veftra de me cura: tametfi curam habebatis, fed oportunitate carebatis. 11 Neque





quæro enim profectum, qui in veftram rationem redundet.

18 Habeo autem omnia, & abundo: cumulatus fum acceptis ab Epaphrodito iis, quæ mififtis, qui fuavis odor eft, facrificium Deo gratum atque acceptum.

19 Deus vero meus, pro fua opulentia, quibus vobis opus erit, gloriofe cumulabit per Chriftum Jefum.

20 Deo autem patrique nof tro gloria in perpetua fecula : Amen.

21 Salutate fanctos omnes in Chrifto Jefu. Salutant vos qui mecum funt fratres.

22 Salutant vos omnes fancti, præfertim Cæfaris domeftici.

23 Domini noftri Jefu Chrilti gratia adfit vobis omnibus : Amen.

Miffa Roma per Epaphroditum.
