PAULI Apoftoli Epift. I.

A D



THESSALONICENSES.



Argumentum ATHANASII in Epiftolam Primam ad THESSALONICENSES.



Hanc mifit ex Athenis, quum eos jam antea vidiffet, & cum ipfis converfatus effet. Argumentum vero Epiftola hoc eft: Quum multas afflictiones in Berrhoea perpeffus effet Apoftolus, in Philippis quoque Macedonia &in Corintho, fciretque quæ paffus fuerat in Thessalonica, veritus ne Theffalonicenfes, auditis quæ paus erat in prædictis civitatibus, tentarentur a tentatore & offenderentur, præfertim quum intellexiffet eos mortuorum gratia dolere, mifit ad eos Timotheum cum hat Epiftola. Et primum confirmat eos in fide, ne propter afflictiones concutiantur. Commonefacit enim eos, quomodo & in prima inftitutione didicerit, ferendas effe tribulationes, & quod infolens non fit, quod ipfis accidat, a more Judæorum, qui etiam Chriftum occiderunt. Ele enim proprium Chriftianornm affligi in hac vita. Hortatus autem eos multis, ut ita converfa rentur, ficuti ab ipfo acceperant, de mortuis etiam feribit, conjolans eos ac docens, ne molefte ferant. Mortem enim non effe perditionem, fed vitam refurrectionis. Deinde & de temporibus eos inftruit, ut diem Domini occultum effe fcientes, femper parati fint, nec quenquam attendant de illo nunciantem: futurum enim adventum





illius ita in opinum, ut qui refidui invenientur in eo die, non fint præventuri eos qui e mortuis excitabuntur, eo quod fimul ac fubito omnium fit futura mutatio. Denique ubi admonuit eos ut melioris in vitæ majoribus évadant, hortatur etiam ut femper in jpe gaudeant, &precationi infiftant, ac gratias agant Domino. Tandem adjurat eos, ut Epiftolam hanc fratribus omnibus legant, atque ita illam finit.



CAPUT I.

Gratiarum actionem ideo proponit, ut Dei beneficium effe admoneat, quicquid pradicat in ipfis laude dignum: &quod reliquis exemplum facti fint.



7 Adeo ut exemplo fueritis omnibus in Macedonia & Achaia fidentibus.



P

8 Non folum enim a vobis. Dominica doctrina Macedoniam Achaiamque perfonuit, veAULUS & Sylvanus, rum etiam in omnia loca per& Timotheus Theffalonanavit veftra erga Deum fides, nicenfium ecclefiæ, quæ fit opus.. adeo ut nos quicquam loqui non Dei patris eft, & Domini Jefu Chrifti, gratiam, & pacem a Deo patre noftro, & Do mino Jefu Chrifto.

Ipfi enim de vobis prædi Cant, qualem ad vos aditum habuerimus, ut vos a deaftris ad Deum converteritis, ut viventi veroque Deo ferviretis,

2 Agimus immortales gratias Deo de vobis omnibus, veftri mentionem facientes in noftris precibus,

10 Et ejus filium ex cœlis expe&taretis, quem ex mortuis excitavit Jefum, qui nos a futu ro fupplicio defendit.

3 Continenter coram Deo, patreque noftro recolentes opus fidei veftræ, charitatifque laborem, & fpei in Domino noftro Jefu Chrifto fitæ coram Deo & patre noftro tolerantiam:

4 Scientes, fratres chariffimi, vos effe divinitus electos:



5 Quandoquidem evangelium noftrum non fuit apud vos in verbis duntaxat pofitum, fed cum potentia, fanctoque fpiritu, & certiffimis argumentis conjun&tum. Scitis enim & quales nos iftic veftra caufa fuerimus,

6 Et ut vos noftri Dominique fueritis imitatores, admiffa do&rina cum multa calamitate, cum fancti aflatus lætitia,



CAPUT II. Declarat quanta fide ipfis evange lium pradicarit, neque lucrum, aut gloriam quafierit, idque eorum teftimonio probat: & quod ipfi infracto animo perfecutiones a fuis tulerint. Addit fe mag-. no illos vifendi defiderio teneri.





bis audiviftis, admififtis non hominum fermonem, ied (ut vere est) Dei fermonem, qui in vobis fidentibus viget.

14 Vos enim imitatores fuiftis, fratres, divina1um ecclefiarum, quæ funt in Judæa, quod ad Chriftum Jefum attinet: fiquidem eadem vos quoque paffi eftis a veftris tribulibus, quæ nos a Judæis,

15 Qui etiam Dominum Jefum fuofque vates interfecerunt, & nos exegerunt: neque Deo placent, & omnibus funt hominibus contrarii,

16 Vetantes ne alienigenas, quo ferventur, alloquamur, ut eorum peccata femper expleantur, adeo extrema Dei ira infeftantur.

17 Nos vero, fratres, vobiş aliquandiu præfentia, non animo, orbati, magna, vehementique veftri coram videndi cupiditate flagravimus:



caret.

13 Itaque nos Deo continenter gratias agimus, quod vos, accepto Dei fermone, quem a no



18 Itaque ad vos venire voluimus, ego quidem Paulus femel atque iterum, fed impedivit nos Satanas.

19 Etenim quænam noftra fpes eft, aut lætitia, aut gloriauonis corona ? non ne vos coram Domino noftro Jefu Christo, in ejus adventu ?

20 Vos enim noftra eftis gloria, atque lætitia.





Taque quumjam durare non poffemus, vifum eft nobis Athenis relinqui folis,





I



1





2 Timotheumque mittere, ventum Domini noftri Jefu Chrifratrem noftrum, & Dei mini- fti cum ejus fanctis omnibus. ftrum ac noftrum in Chrifli evangelio collegam, ad vos confirmandos, & de veftra fiducia commonefaciendos,



3 Ne quis ob has calamitates percellatur. Scitis enim ipfi, nos huic effe rei deftinatos.



4 Nam dum apud vos eramus, vobis prædicebamus, fore ut affligeremur: quemadmodum & accidit, & vos fcitis.



5 Propterea ego me jam non renui, quin veftram fidem cognitum mitterem, ne forte vos tentaffet tentator, atque ita labor nofter periiffet.

6 Verum quum modo Timotheus iftinc ad nos veniflet, nobifque veftram fidem & charitatem nunciaflet, vofque noftri bonam femper tenere memoriam cupientes videre nos, ut nos quoque vos:



7 Propterea de vobis recreati fumus, fratres, in omni calamitate noftra ac rebus adverfis, per veftram fidem,

8 Adeo, ut nos nunc vivamus, fi vos ftatis in Domino,

9 Ecquam enim Deo de vobis referre gratiarum actionem valeamus, ob tantam lætitiam, quam propter vos percipimus coram Deo noftro,



10 No&tes & dies fummopere orantes videre vos coram, & quæ veftræ fidei defunt, fupplere? Jpfe Deus paterque nofter, & Dominus nofter Jefus Chriftus, noftrum ad vos iter fecundet :



11 Vos vero Dominus & mutua inter vos, & erga omnes cha, ritate abunde cumulet, quali nos erga vos fumus:

12 Ut animi veftri inculpatá fan&titate confirmentur in Dei paiique noftri confpectu, in ad



CAPUT IV.

Hortatur ad vitæ fanctitatem, &

More in



charitatem mutuam.

fidelium eos vetat lugere mortuos, & hiftoriam refurrectionis noftra graphice depingit.





5 Non (ut alienigena Deum, ignorantes) cum cupiditatis libi-" dine, poffidere,

6 Ne quis fuum fratrem in negotiis circumveniat, aut circum-` fcribat. Siquidem horum omniuni ultor eft Dominus, ut etiam antea vobis diximus, teftatique fumus.

7 Non enim vocavit nos Deus ad obfcœnitatem, fed ad fanctimoniam.

8 Itaque qui repudiat, non hominem repudiat, fed Deum, qui nos fuo fancto fpiritu donat.

9 Quod ad fraternum amorem attinet, nihil opus eft, ut vobis fcribatur, quum vos ipfi. mutuo amare, divinitus didiceritis:



10 Quippe, quum id erga omnes fratres, qui funt in tota Macedonia, faciatis. Hortamur au

tem





nes exercete.

16 Semper gaudete. 17 Continenter orate,
