PAULI





HANC ad Timotheum mifit e Roma. Argumentum ejus eft tale: Quum velles Apoftolus, poftquam defertus erat ab his, qui profectionis focii fuerant, ad fe venire Timotheum, hanc illi epiftolam mifit. Et initio fignificat fe memorem effe, quum pietatis ipfius, tum fidei majorum ac parentis ipfius. Deinde, quod, qui ex Afia fequuti fuerant, e quorum numero erant Phygellos & Hermogenes, averfati fe fint, in catenis conftitutum videntes. Onefphoron vero laudat, quod is, quum Romam veniffet, apud fe manferit: Præcipit autem, ut ftultas queftiones averfetur, ob id quod pugnas gignant. Nam hoc pacto Hymenaeum & Phyletum deflexos, tranfgreffas effe veritatem, dicentes, refurrect tionem jam effe factam, & nonnullos fubvertiffe. Hot itaque amplius illum hortatur, ut fibiipfi attendat & doctrine, fciatque futuros poflerioribus temporibus bomines, voluptatum magis quam Dei amantes, & ut ifta prævidens, populum credentem communiat, ne quis ex illo feducatur. Poftquam autem ad morum inftitutionem & doctrine feveritatem multis illum adbortatus eft, tempufque refolutionis fuæ jam imminere, ut pra E e

Chrifto





Chrifto immoletur, fignificavit, præcipit ei ut ad fe cito veniat, adferens fecum penulam fuam & libros. Hortatur etiam, ut Alexandrum ærarium caveat, u qui fe multis malis affecerit, atque ita claudit epif tolam.



4



CAPUT I. Laudata fide Timothei, ut in manere fibi commiffo fideliter pergat, cum hortatur. Et ne prepter fua vincula, aut aliorum defectiones labafcat, de fuo apoftolatu gloriatur, & depofiti cuftodiam illi commendat. Laudat etiam Onefimam.



775"

AULUS apoftolus Jefu

Chrifti, Dei voluntate,

fecundum vitæ in Chrif-

to Jefu pofitæ promiffio-





P



nem,

2 Timotheo charo filio gra-

tiam, mifericordiam, pacem, a

Deo patre, & Chrifto Jefu Do

mino noftro.



3 Gratiam habeo Deo, quem

ritu majorum pura confcientia

colo, quod affiduam teneo me-

moriam tui in meis fupplicatio-

nibus,

4 Noctes & dies cupiens vi-

dere te, memor tuarum lacry-

marum, ut lætitia complear,



5 Memoria repetens tuam non

fatam fidem, quæ prius habita-

vit in avia tua Loide, & ma-

tre Eunica, & (quomodo mihi

perfuafi) etiam in te.



6 Quam ob caufam fummoneo te, ut fufcites divinam dotem, qua per mearum manuum impofitionem præditus es.

7 Non enim dedit nobis Deus timiditatis fpiritum, fed fortitudinis, & charitatis ac frugalita-``

ktis.





mam pervenit, me diligenter pofitam in Chrifto Jefu falutem quæfiverit, ac invenerit. cum gloria confequantur æterna. 11 Certa res eft: fi fimul mortui fumus, fimul etiam vivemus. 12 Si una toleramus, etiam una regnabimus. Si negamus, 'ille quoque negabit nos:

18 Faxit Dominus, ut milericordiam confequatur a Domino in illa die. Quantum item Ephefi præftiterit, tu fatis nofti.

"

-13 Si diffidimus, ille fidelis manet, feipfum negare non potest.



CAPUT II.

Utperfeverantiam in militia Chriftiana commendet, fimilitudines fumit a militibus, & ab agricolis. Vincula fua fanctis ufui effe declarat. Inde monet Timotheum ut fermonem veritatis recte difpertiat, & reproborum -exempla fugiens, modefte omnia agat.





I

Jefu pofito :

1.2 Et quæ ex me multis tefti-

bus audivifti, ea exponito fidis.

hominibus, qui fint ad alios

etiam docendos idonei.





3 Tu ergo adverfa patere, ut bonus Jefu Chrifti miles.

J

4 Nemo militans fefe vitæ negotiis implicat, ut militiæ duci placeat..

Jam fi quis dimicat, non coronatur, nifi legitime dimicaverit.

16 Laborandum agricolæ eft prius quam fructum percipiat. 7 Intellige que dico: det ve ro tibi Dominus induftriam in omnibus......



1

8 Recordare Jefum Chriftum ex mortuis excitatum, Davidis femine prognatum, ut fert Evangelium meum,

-9 In quo adverfa fero ufque ad vincula, tanquam facinorofus: verum divinus ferma vinctus non eft.



Uare tu mi fili, convalef- tis orationem.



3

10. Propterea omnia tolero propter electos, ut ipfi quoque



14 Hæc commemorato, obteftans in Domini confpectu, non effe verbis pugnandum, quæ res non modo nihil profit, verum etiam auditores evertat.



15 Da operam ut teipfùm Deo. probes, operarium non erubefcendum, recte fecantem verita



5.

autem verborum

futilitates evitato: nam ad multam ferpent impietatem,

17 Eorumque fermo gangrænæ ritu corrodet: quorum eft Hymenæus, & Philetus,

18 Quia a veritate aberrarunt, dicentes refurre&tionem jam fuiffe, & nonnullorum fidem ever-> cunt.



19. Atqui firmum Dei fundamentum ftat, hoc habens figillum Novit Dominus qui fine fui itaque recedat ab injuftitia, quifquis nominat Chrifti no

men.





23 Stultas & indo&tas quæftines declina, quippe quæ (ut fcis) pugnas gignant :

num fincero animo invocant, Jambres Mofi reftiterunt, ita hi perfequere. veritati refiftunt: homines mente corrupti, circa fidem improbati.

24 Quum Domini fervus non pugnare debeat, fed erga omnes mitis effe, ad docendum accommodatus, injuriæ patiens,

9 Verum non procedent longius: nam eorum dementia erit omnibus perfpicua, ut illorum fuit.

25 Cum manfuetudine erudiens diffentientes, fi forte Deo eos ad trugem revocante, verum agnofcant,

26 Ad feque redeant, & diaboli laqueum evadant, a quo cap, ti, ejus arbitrio tenentur.





זן.



10 Tu vero affequutus es meam doctrinam, mores, propofitum, fidem, clementiam, charitatem, patientiam,



11 Vexationes, res adverfas: qualia mihi contigerunt Antio. chiæ, Iconii, Lyftris: quales vexationes fuftinui ex quibus omnibus me vindicavit Dominus.



12 Et vero omnes qui volent in Chrifto Jefu pie vivere, infeftabuntur:



13 Quum interea mali homines & impoftores, pergent in deterius, & fallent, & fallentur.

14 Tu vero in eis perfevera quæ didicifti, & per quae fidens factus es, quum & Icias a quo didiceris,

15 Et a puero facras literas noveris, quæ te poffint erudire ad falutem per fidem Chrifte Jefu habendam.

16 Omne fcriptum divinitus infpiratum eft, & utile ad doctrinam, ad reprehenfionem, ad correctionem, ad juftitiæ disciplinam,

17 Ut compofitus fit divinus homo, ad omne recte factum bene comparatus.



CAPUT IV.

Obteftatur eum ut maxime evangelium prædices in tam deple xato tempore. Sibi in propin quo effe mortem, fed ita ut quafi victor ad gloriofum trium pham properet. Tandem accer

Jeudi





1

16 In prima mea caufæ dictione nemo mihi adfuit, fed omnes me deferuerunt, id quod ne eis imputetur precor.



17 At Dominus mihi adfuit, meque corroboravit, ut per me peragatur præconium, audiantque gentes omnes: atque ita liberatus fum ex leonis ore,

18 Meque liberabit ab omni mala re, & ad cœlefte fuum regnum confervabit Dominus cui gloria in perpetua fecula: Amen.

19 Saluta Prifcam, & Aquilam, & Onefiphori familiam.

20 Eraftus manfit Corinthi. Trophimum reliqui Mileti ægrotantem.

21 Cura ut ante hyemem venias. Salutat te Eubulus, & Pudens, & Linus, & Claudia, denique fratres omnes.



22 Dominus Jefus Chriftus adfit animo tuo. Adfit vobis gratia: Amen.
