APOCALYPSIS





25 Adli vobis omnibus gratia. Amen.



X

194 alceurbust die. S

JOHANNIS THEOLOGI,

Em 1





019906 200

1 2 1815 fl o

Miffa ex Italia per Timo-



theum..

*CALO





11.03

sn) au asligi zizilov amies oiq T To bi aw (assisbor mensia

lezat sups.

23

Argumentum ATHANASII in Apocalypfin

19 TUR 451199

JOHANNIS.

Y C





PATEFACTIO.



41.

grdos

8.

. ը,

BODIE

5715 15

HOC nomine vocatur hic liber, propterea quod hanc re. relationem ipfe Johannes Evangelifta Theologus in Patmo infula dicta, Dominico die vidit, juffufque confcripfit, ut ad feptem ecclefias mitteret, videlicet if tas: Ephefim, Smyrnam, Pergamon, Thyatiram, Sardenfem, Philadelphiam, & Laodiceam: quæ vero in hac vifione vidit, multa funt ac differentia. Circa finem perditionem etiam Antichrifti cum diabolo vidit.

Fubetur





Fubetur autem primum feribere fingulis prædi&tarum ecclefiarum angelis, fecundum cujufque actiones. Mul"tas itaque & admirabiles vifiones vidit, utpote feptem candelabra aurea, & in medio illorum fimilem filio hominis, & interpretationem accepit, candelabra illa effe Jeptem ecclefias,& eum qui in medio erat, effe Dominum. Deinde januam vidit aperiam in coelo, & Dominum in throno fedentem, & viginti quatuor feniores, fedentes fuper thronos adorantes Dominam. Vidit etiam feptem figilla aperiri, & unoquoque aperto vifio quadam apparebat. Vidit item feptem angelos habentes feptem tubas, & unoquoque illorum clanvero clangente, audivit





gente, fiebat fundi, Domini factum eft. Et ar

cam teftamenti vidit in cœlo. Deinde mulierem parturientem vidit, & draconem rgnitum, qui illam perfequebatur Mulier quidem fervata eft in folitudine, draco verò abjectus in ignem. Poft ifta, beftiam vidit babentem cornua decem,& capita feptem, & diadema ejus blafphemia plenum erat. Nomen vero ejus non patefecit, jed numerum nominis ejus, nempe fexcenti fexaginta fex. Et virgines audivit canentes & agnum



Den

Lantem, & poft bun angelum per medium cœli voalterum, alterum tertium quoque, deinde nubem candidam vidit,infidem tem illi fimilem filio hominis, in capite coronam auream habentem, & in manu fua falcem acutam que feptem angelos vidit, babentes feptem plagas novij fimas, phialas aureas plenas ira Dei. Pofthac ablatus eft fpiritu in folitudinem, & vidit mulierem fedentem fuper beftiam coccinam, habentem capita feptem, Sindicatum eft ei, ex hac futurum effe Ant cbriftum. Vidit etiam coelum apertum, & equumsal bum, at infidentem illi, & nomen ejus, Verbum Dei. Deinde vidit beftiam ac reges terræ bellum facere volentes cum eo, qui fedebat fuper equum album. Et apprehenfa eft beftia, & cum ipfe Pfeudopropheta, qui eft Antichriftus, & vidit eos abfici in flagnum ig

0

C

ი





&





mis. Poft ifta vidit angelum defcendentem de cœlis, & abjicientem fatanam cum his qui characterem ipfius habebant in abyffum, & claudentem fuperne, ne postbac amplius feducat gentes, donec confumpti fint mille anni. Martyres deinde vidit, cum gloria in Chrio regnantes, & quod fatanas past mille annos folvendus fit, abjiciendus in ftagnum ignis cum Antichrifto in fecula feculorum. Pofiber vidit cælum novum, terram novam, ac ferufalem novam, & fluvium aque viva, ac fervos Dei contemplantes faciem ejus, & babentes nomen ejus in frontibus fuis. Quum hæc vidiffet Johannes, procidit volens adorare angelum, qui fibi hæc omnia oftenderat, ac angelus probibuit illius conatum, dicens: Non me fed Deum adara: ego enim confervus tuus fum. Poftquam autem ifta vidit, audivit ab ipfo noftro Domino Jefu, quod exiftens fit, & idem ipfe fit verbum Dei, quod pofterioribus temporibus propter nos caro fa&tum eft. Homo, inquam, perfectus factus eft, & filius hominis vocatus et. Sunt & alii quidem libri varii, præter prædictos utriufque tum Veteris tum Novi Inftrumenti, quarum aliis. contradicitur, alii Apocryphi vocantur.

·





CAPUT I. Indicat doctrine genus quod hic tractatur, nempe illius qui eft principium & finis. Deinde Septem candelabrorum & ftellarum myfteriam explicat.



ESU Chrifti patefactio, quam dedit ei Deus, ut fervis fuis oftenderet que brevi futura funt, & miffo angelo fuo, per eum fignifie cayit fervo fuo Johanni,

J

2 Qui Dei fermonem, & Je fu Chrifti teftimonium, ac quæ cunque vidit teftatus eft.

3 Felix qui legit, quique oraculi dicta audiunt, & quæ in



eo fcripta funt exequuntur: nam tempus inflat.

4 Johannes feptem Afianis ec-. clefiis gratiam & pacem, ab eo qui eft, & qui fuit, & qui venturus eft: & a feptem fpiritibus, qui funt ante ejus folium:

Et a Jefu Chrifto, tefte illo. fideli, primogenito ex mortuis, & regum terræ principe.

6 Ei qui nos amavit, fuoque fanguine à peccatis abluit, & reges ac facerdotes Deo & patri fuo fecit, ei gloria & imperium. in perpetua fecula: Amén.

7 Venturus eft cum nubibus, eumque cernet omnis oculus, & qui eum compunxerunt, deque co plangent omnes terrarum nationes..





18 Et fui mortuus, & jam fum vivus in perpetua fecula, blta eft: & habeo Orci claves atque mortis.

SUP

19 Scribe quæ videris, quæque funt, & quæ funt pofthac futura.

20 Arcanum feptem ftellarum, quas in mea dextera vidisti, & feptem aureorum candelabrorum eft hoc: Septem ftellæ, angeli funt feptem ecclefiarum, Sep rem autem candelabra, que vi difti, feptem ecclefiæ funt. 5 mu Jonas Jausib CAPUT II.



67:39

Jubetur Johannes fcribere que Dominus neceffarial noverat Eccles fis, Ephefiorum, Smyrnenham, Pergamenorum, Thyatirenfium, nt. quæ ab Apoftolis acceperant

teneantam Menon DE 1952 by MR2103 odab

Phefianæ Ecclefia angelo fic fcribito: Hæc dicit qui "feptem ftellas fua dextera tenet, qui in medio feptem aureorum candelabrorum ambulat. S

2 Novi tua facta, & laborem, a & patientiam, utque malos ferre nequeas: & eos exploraveris, qui fe profiteatur apoftolos, pec' funt: quos tu falios deprehend difli, s 10.90 0

3 Et tolerafti, patientiaque uteris, & propter meum nomenlaboras indefeflus.. 20 $19.4

4 Sed habeo de te quod expoftulem, quod charitatem tuam priftinam omififti. saded but



13 Et in medio feptem candelabrorum fimilem hominis filio indutum vefte talati, & ad mammas cinctum aureo cingu

lo.

14 Ejus autem caput & cri nes erant albi, ut alba lana aut nix oculi ut ignis flamma;

15 Pedes chalcolibano fumiles, tanquam in fornace igniti. Vox ejus, qualis eft aquarum multarum vox..



גל



16 Habebat in fua manu dextra feptem fellas, exque ejus ore gladius anceps acutus prodibat. Ejus afpectus erat, qualis micat cum fua virtute Sol.



f Quamobrem memento unde excideris, & ad fanitatem redi, ac priora opera facito. Alioquin adoriar te brevi, tuumque candelabrum ex fuo loco tranf movebo, nifi ad fanitatem redieris.





17 Eum confpicatus ego, ad ejus pedes pene mortuus cecidi. At ille dextra fua manu mihi impofita dixit: Ne metue ego 6 Quanquam id habes, quod fum primus & ultimus, qui vi- Nicolaitarum facta odifu, quæ

vo.

ego quoque cdi.





Categ

Qui habet aurém, audiat grediar te brevi, & cum istis quid fpiritus dicat Vi- n gladio depugnabo. &toris dabo vefci arbore vitæ, quæ in medio eft divini pomaripaup probly up gr

17 Qui habet aurem, audiar quid fpiritus dicat ecclefiis: Vi&tori dabo occulto manna vefci : eique dabo calculum album, & in calculo novum nomen feriptum, quod nullus novit, nifi qui accipit.

18 Item angelo Thyatirenfis ecclefiæ fcribito: Hæc dicit Dei filius, qui oculos habet igne flammæ fimiles, cujufque pedes fimiles funt chalcolibano,

19 Novi tua facta, & charitatem, & adminiftrationem, & fidem, & patientiam, & poftre ma plura prioribus.



8 Item angelo ecclefia Smyr næorum fcribito: Hic dicit primus & ultimus, qui fuit mortuus &"revixit;5085 di ilg Novi tua facta & calamitatem ac pauperiem (quum ta men dives fis) eorumque impi um dictum, qui fe Judæos effe dicunt, nec funt, fed Satana ca.iL TUNA

terva.



Noli smettere quae paffurus ess Daturus eft quidem Diabolus veftrum nonnullos in cuftodiam, ut exploremini feretifque decem dierum afflictinem. Efto fidelis ad mortem ufque, & tibi dabo coronam vitæ.





10 Quoniam meum patientiz fermonem confervafti: ego quoque te adverfus tentationis horam confervabo, eventusam toti orbi, quo tententur incolæ terrarum.



11 Ego brevi venturus fum: tene quod habes, ne quis tibi coronam præripiat.

12 Qui vicerit, eum ego columnam faciam in templo Dei mei, quæ deinceps inde non exibit: eique Dei mei nomen infcribam, & nomen urbis Dei mei, nova Hierofolyma, decalo a Deo meo defcendentis, itemque meum nomen novum.

13 Qui habet aurem, audiat quid fpiritus dicat ecclefiis.

14 Item angelo Laodicenfis ecclefiæ fcribito: Hæc dicit, Amen, teftis Fidus atque verus, opificii Dei caput.

15 Novi tua facta, qui neque frigidus fis, neque tervidus. Utinam aut frigidus effes, aut fervidus.



16 Ergo quia tepidus es, neque frigidus, neque fervidus, e

Vomam te ex ore meo:



17 Quoniam te divitem ditatumque effe dicis, nec ulla re indigere: neque fcis te effe ærumnofum, & miferum, & paupe

rem,





Alia narratur vifio, divina ma-

jeftatis gloriam continens, que

a quatuor animalibus, & vigin-

ti quatuor fenioribus celebra-



tur.



tos candidis, qui in capitibus coronas habebant aureas.

5 Ex folio prodibant fulgura, & tonitrua, & fragores, & feptem faces igneæ, & ante folium ardentes, quæ funt feptem Do fpiritus.

6 Ante fclium erat mare vitreum, cryftalli fimile: & in medio folii, circumque folium, quatuor animalia, oculis, & a fronte & a tergo referta.

7 Primum animal erat leoni fimile: alterum animal erat vitulo fimile: tertium animal faciem habebat hominis: quartum animal fimile erat aquila volanti.



8 Hæc quatuor animalia habebant fingula fenas alas, per circuitum, & intus erant oculis referta. Ea fine ulla intermiffione dies & noctes dicunt: SANCTUS, SANCTUS, SANCTUS Dominus Deus armipotens, qui fuit, qui eft, & qui venturus eft.



9 Quum autem tribuunt animalia gloriam, & honorem, & gratiarum a&tionem fedenti in

I poftea animadverti apertam folio, viventi in perennia secu

la :

in cœlo portam, voxque illa prima (quam perinde ac mecum tuba loqueretur, audiveram) dixit: Afcende huc, & tibi oflendam quæ pofthac futura funt.

2 Hic ego continuo divinitus afflatus, video pofitum in cœlo folium, & infolio fedentem quendam,

3 Qui fedens, afpectu fimilis erat jalpidi gemmæ, & fardio. Solium circundabat iris, afpectu fmaragdum referens:

4 Idemque folium circumftabant vigintiquatuor folia, in quibus foliis vidi fedentes vigintiquatuor fenatores, veftibus indu



10 Procumbunt vigintiquatuor fenatores ante fedentem in folio, & adorant viventem in perennia fecula, abjiciuntque fuas coronas ante folium, dicentes:

11 Dignus es, Domine, qui gloriam & honorem, & poteftatem accipias, quoniam tu omnia condidifti, eaque tua voluntate & funt, & condita funt.

CAPUT V.



Librum feptem figillis obfignatum, quem nemo aperire poterat, Agnus ille Dei, dignus qui aperiat, omnium

K k





omnium cœleftium decantatur

voce.





ITEM vidi ad fedentis in in folio dexteram, librum intus & extra fcriptum, feptem Agillis obfignatum:

2 Vidique validum angelum magna voce pronunciantem: Quis dignus eft qui librum aperi∙al, & ejus figilla refignet ? 3 Sed nullus nec in cœlo, nec in terra, nec fub terra, librum aperire aut infpicere poterat.

Ego vero multum plorare, -quod nullus inventus effet dignus, qui librum aperiret, & legeret, aut infpiceret.

5. Tum fenatorum quidam me alloquens: Ne plora, inquit, en -vicit leo qui eft ex tribu Judæ, Davidica ftirps, qui librum aperiat, ejufque feptem figilla efe

.ret.





9 Novumque carmen canere, dicentes: Dignus es qui librum accipias, ejufque figilla refolvas, quoniam mactatus, nofque Deo fanguine tuo comparafti ex omninatione, lingua, populo, gen





13 Tum omnem rerum naturam, quæ in cœlo eft, & in terra, & fub terra, & in mari, hæc & quæ in eis funt omnia audivi dicere: Sedenti in folio & agno laus, & honos, & glorią, & imperium in fempiterna fecula.

14 Et quatuor animalia dixerunt: Amen. Et vigintiquatuor fenatores procubuerunt, & viventem in fempiterna fecula venerati funt.





APOCALYPSIS.

375

dumaperuit, audivi fecundum a- magnus terremotus; factufque eft fol tam ater, quam laccus cilicinus: & luna facta eft fanguinea,



nimal dicens: Veni fpectatum.

4 Tum prodiit alius equus ru-

fus, quem infidenti commiflum eft

ut ex terris auferret pacem, ita

ut alii alios necarent: eique da

tus eft magnus gladius.



5 Poftquam tertium aperuit

figillum, audivi tertium animal

dicens: veni fpectatum. Hic

ego afpicio nigrum equum, cui

qui infidebat, libram habebat in





Compagnoo

13 Et coeli ftellæ occiderunt ad terram, ficut ficus abjicit fuas groffos, , quum v vehementi vento quatitur:

419 32

14 Et cœlum receffit, perinde ac fi fcheda convolvatur: omnefque & montes & infulæ ex fuis locis motæ funt,

15 Et terrarum reges, & fummates, & divites, & tribuni, & potentes, & omnes tum fervi, tum liberi, feipfos in fpecus ru pesque montium abdere,...

16 E montibus rupibufque dicere: Obruite nos, & abdica ex confpectu fedentis in folios & ab ira agni, 17 Quoniam venit poffit fub di es ejus iræ, quam fiftere?



mann,

6 Audivique vocem in medio quatuor animalium dicentem: Choenix tritici denario, & tres chonices hordei denario, & oleum & vinum ne læferis.

7 Ubi quartum aperuit figillum, audivi vocem quarti animalis dicentem: Veni fpe&tatum,

8 Animadvertique pallidum equum, cui qui infidebat, nomen habet Mors, quum fimul comitatur Orcus. His data poteftas eft interficiendi ad quartam partem terræ, gladio, tame, letho, ferifque terreftribus.

9 Deinde ubi quintum aperuit figillum, vidi fub ara animas necatorum propter Dei fermonem, propterque teftimonium quod habebant,

1

10 Qui ingenti voce fic clama bant: Quoufque tandem, O Domine fancte atque vere, non ulcifceris ac vindicas fanguinem noftrum de terræ incolis?

f

poftea vidi quatuor angelos, ftantes ad quatuor terræ angulos, tenentes quatuor terræ ventos, ne ventus terram, auc mare, aut ullam arborem affiaret. www.f 2 Item vidi alium angelum ab ortu folis afcendentem, habentem viventis Dei, figillum, qui ad quatuor angelos (quibus ut terram & mare læderent, commiffum erat) magna voce clamavit his verbis:

3 Ne laditote terram,



11 Sed eis fingulis datæ funt albæ ftolæ, eifque dictum eft ut quiefcerent adhuc paulifper, donec plenus effet numerus etiam confervorum eorum atque fratrum, qui interficiendi effent, ut & ipfi.



12 Deinde afpiciente me, ubi fextum figillum aperuit, extitit





Kk 2





CAPUT VIIME f

ALANDO CHUR

Graffantes in orbe angeli, inhiben tur donec electi Domini, ex om nibus tribus fignentur. Deinde eorum qui Chrifti caufa perfecutionem fuftinuerunt, felicitas,

gaudium defcribitur.



nec

mare,





7 Quumque primus angelus clanxiflet, extitit grando & ignis permixta fanguini: quibus ad terram dejectis, tertia pars ar borum combufta eft, & omnes virentes herbæ conflagrarunt.



UM ubi clanxit quintus T angelus, vidi ftellam de coelo delapfam ad terram, cui data clavis eft putei Tartari: 6162 Qua poftquam Tartareum pureum aperuit, exhalavit ex puteo talis fumus, qualis eft magnæ formacis, quo putei tumo, fol eft & aer obfcuratus.



'8 Deinde ubi fecundus clanxit angelus quidam quafi mons in gens, igni flagrans, in mare dejectus eft, converfaque eft pars tertia maris in fanguinem:

9 Et mortua eft tertia pars rerum quæ in mari animatæ funt," tertiaque navium pars corrupta.

io Ut tertius clanxit angelus, cecidit de cœlo magna ftella, facis in morem ardens, qua in tertiam fluviorum partem, & in aquarum fontes delapfa:

1 (Eft autem ftellæ nomen Abfinthium) converfa eft tertia pars in Abfiathium, multique hominum ab aquis interierunt, quod amare



12 Ad quarti angeli clangorem icta eft folis tertia pars, & lunæ tertia pars, & ftellarum tertia pars, adeo ut offufcata eorum parte tertia, dies tertia parte fui non luceret, itidemque nox.



autem clangens equites produ" cit, humanum genus devaftan

Les.



3 Ex eo fumo prodierunt in terram locufta, quibus talis eft data vis, qualem habent terreftres fcorpii:

4 Eifque præceptum eft, ne tres herbas læderent, neve

viriditatem ullamve arborem, fed folus homines, qui Dei fignum in frontibus fuis non haberent.

5 Eft autem mandatum eis, ne eos interficerent, fed ut quinque menfes cruciarentur: ita ut effent eorum cruciatus, qualis fcorpii cruciatus eft, quum hominem punxit.

6 Atque illa tempeftate quærent homines mortem, nec invenient cupientque mori, & eos ́ fugiet mors.



CAPUT IX.! Quinto angelo clangente locufta vaftatrices prodeunt. Sextas





7 Erat autem locuftarum ea fpecies, ut fimiles effent equis * ad prælium paratis: erantque in earum capitibus quædam quafi coronæ, auri fimiles. Vultus e



13 Tum afpiciensaudivi quen

dam angelum volantem per me-rant, ut vultus hominum.

dium coeli, magna voce dicen-

tem: Væ, væ, væ, terræ habita-

toribus, a reliquis tubarum fo-

nis trium angelorum, qui jam

clangent.





8 Capillos habebant muliebrium fimiles dentes erant quales funt leonum.

9 Habebant & loricas, cujuf modi funt ferrea lorica: eratque earum alarum fonitus qualis eo curruum fonitus multorum equorum, ad pugnam currentium

30 Caudas





Kk 33





10 Caudas habebant fcorpio- calamitatibus occifi non funt, non rum fimiles & in caudis erant deftiterunt a fuis actionibus, ne aculei. Earum poteftas eft, ho- dæmonia venerarentur, & fimumines lædere per quinque men- lacra aurea, argentea, ærea, la fes: pidea, lignea, quæ nec videre poffunt, nec audire, nec ingredi:



11 Habentque fibi præfe&tum Tegem, angelum Tartari, cui nomen eft hebraice Abbadon. Græco autem fermone Apolly

on.

12 Una miferia præteriit, venturæ funt adhuc pofthac duæ miferia.

13 Deinde ubi fextus clanxit angelus, audivi ex quatuor altaris aurei cornibus, ante Deum pofiti, vocem quandam,

14 Dicentem fexto angelo, qui tubam habebat: Solve qua. tuor angelos ad magnum flumen Euphratem colligatos.

15 Itaque foluti funt quatuor angeli, qui ad horam, & diem, & menfem, & annum parati erant, ad hominum tertiam par

tem necandam.



16 Erat autem exercitus equitum numerus bis millies centena millia, eorumque numerum au

divi.





21 Nec fua homicidia, necveneficia, nec fupra, nec furta omiferunt.



CAPUT X.

Alius apparet angelus amicus nëbe, libellum apertum tenens. Inclamat & Johanni oraculi juffu, devorandum tradit.



ID Einde vidi alium angelum

validum, de cœlo defcendentem, indutum nube, cujus capiti iris incumbebat. Facies erat foli fimilis, pedes ut ignez columnæ. Habebat autem manu libellum apertum, posuitque pedem fuum dextrum in mari, finiftrum in terra,

in

2 Et magna voce clamavit, quomodo rugit leo. Poftquam clamavit, loquuta funt feptem tonitrua fuas voces,

3 Quibus feptem tonitruis fuas voces loquutis, quum ego fcripturus effem, audivi vocem dicentem mihi: Configna quæ loqauta funt feptem tonitrua, & ea ne fcripferis.

4 Tum angelus, quem in mari & in terra ftantem videram, fublata in cœlum fua manu,

5 Juravit per viventem in perpetua fecula, qui cœlum & cœlettia, terram & terreftria, mare & marina condidit, futurum effe ut tempus deinceps non fit,

6 Videlicet diebus vocis feptimi angeli, quum clanxerit, peractumque fuerit arcanum Dei,

บริ





motu humanorum capitum fep- mi&ta fole, ejus pedibus fubje tem millibus. Reliqui timore ta luna, capiti autem impofia perculfi, tribuerunt coelefti Deo duodecim ftellarum corona. gloriam.

14 Miferia fecunda præteriit, ecce tertia miferia mox aderit.

2 Ea in alvo geftans vocife rabatur, & parturiens pariendi doloribus cruciabatur.



15 Deinde feptimus clanxit angelus, extiteruntque magnæ voces in cœlo dicentes: Facta funt mundi regna Domini noftri, ejufque Chrifti, qui regnabit in omnem perpetuitatem.

16 Et viginti quatuor fenato res, ante Deum fuis in foliis fedentes, proni procubuerunt, Deumque venerati funt,

17 Dicentes: Agimus tibi gratias, Domine Deus omnipotens, 'qui ́es, qui fuifti, quique futurus es: quod magnam tuam poteftatem adeptus regnum iniifti,



18 Et gentes iratæ funt, & venit ira tua, tempufque quo mortui judicentur, & merces detur tuis fervis vatibus & fanctis, tuumque nomen reverentibus, tum parvis tum magnis, & corrumpantur corruptores terræ.

19 Tum aperto Dei templo in cœlo, vifa eft arca foederis in ejus templo, extiteruntque fulgura, & fonitus, & tonitrua, & terræmotus, & magna gran do..





3 Item confpectum eft aliud oftentum in cœlo: Draco erat ingens, rufus, habens feptem capita, & decem cornua, & in capitibus diademata septem,

4 Cujus cauda tertiam cœleftium fiderum partem detraxit, ad terramque dejecit. Is draco ftetit ante mulierem, quæ paritura erat, ut quum ea fuum filium peperiffe, iple eum deveraret.

5 Peperit autem filium_marem qui gentes omnes ferreo fceptro recturus eft: qui ejus filius raptus eft ad Deum, ejufque folium.



6, Mulier autem fugit in folitudinem, ubi locum habet a Deo paratum, ut illic alatur dies mille ducentos fexaginta.

7 Factum eft autem in cœlo prælium, Michael & ejus ange li adverfus draconem pugna bant:

8 Ee draco ejufque angeli pugnantes victi funt, nec ullus extitit jam eorum locus in cœlo.





Arum dies & no&tes accufa- & cornua decem, & in cornibus

bat.

diademata decem, & fuper ca-

pita nomen contumeliofum.



2 Erat autem beftia, quam vidi, pardali fimilis, pedibus urfinis, ore leonino fimili. Ei draco fuas vires fuumque folium, & magnam dedit potentiam.

3 Deinde vidi unum ejus capitum pene morte extinctum, fed cujus letiferum vulnus fanatum eft. Itaque tantæ fuit per totam terram admirationi beftia,



11 Eum illi, agni fanguine, fuique teftimonii fermone vicerunt animamque fuam ufque adeo n n amarunt, ut mortem oppetierint.



12 Propterea lætamini cœli, & cœlicolæ: Væ terræ & maris incolis: quandoquidem defcendit Diabolus ad vos, magno furore percitus, fciens habere fe breve tempus.



13 Ubi draco fe ad terram dejectum vidit, mulierem perfequutus eft, quæ marem pepe

rerat.



14 Sed mulieri datæ funt ale duæ ingentis aquilæ, ut in folitudinem in locum fuum avolaret illic alenda tempus, & tempora, & dimidium temporis, ad vitandum ferpentem.

15 Jecit autem ferpens poft mulierem, ex ore fuo, aquam Aluminis inftar, quo eam flumine fummergeret.

16 Verum terra mulieri fuccurrit, apertifque fuis taucibus, Aumen haufit, quod draco ore fuo ejaculatus erat.

17 Tum iratus mulieri dra co, ivit illatum belluni reliquis ejus feminis, qui Dei præceptis obedirent, & Jefu Chrifti teftimonium haberent.



CAPUT XIII.

Defcribitur Beftia illa multiceps,

que maximam mundi pariem

in Idololatriam feducit, qua ab

alia beftia afcendente confir-



matur.



1EGO in maris arena ftans,

vidi afcendentem ex mari

beftiam, habentem capita feptem,





4 Ut draconem venerarentur, qui potentiam dediffet beftia, & beftiam item venerarentur, dicentes: Quis par eft beftiæ ? quis cum ea pugnare poffit ?

5 Ei autem datum eft os magna & infanda loquens, & poteftas agendi menfes quadraginta. duos,



6 Eaque os fuum aperuit, in contumeliam adverfus Deum, in ejus nomen: inque tabernacu lum & cœlicolas contumeliofe loquens.

7 Item ei datum eft bellum cum fanctis gerere, eofque vincere: eidemque poteftas eft data in omnes nationes, & linguas, atque gentes,

8 Ita ut eam adoraturi fint omnes terrarum incolæ, quorum nomina ab orbe condito fcripta non funt in vitæ libro agni ma &ati.



9 Si quis aurem habet, audiat.



10 Si quis captivos abigit, in captivitatem abit. Si quis gladio occiderit, eum gladio oportet occidi. Hic eft patientia, fidefque fanctorum.

11 Item vidi aliam beftiam ex terra afcendentem, quæ duo cornua habebat agni fimilia, & loque





fea falx Domini in messem, & in vindemiam.



ID Einde animadverti agnum

ftantem in Sione monte, & cum eo centum quadragintaquatuor millia, patris ejus nomen in fuis frontibus fcriptum habentia :

2 Audivique de cælo fonitum, qualis multarum aquarum ingentifque tonitrui fonitus eft: itemque vocem audivi citharædorum, citharis fuis canentium,

3 Qui veluti novum carmen canebant ante folium, & ante quatuor animalia ac fenatores, quod carmen nullus difcere poterat, nifi illa centum quadra. ginta quatuor millia redempt a terra.





7 Dicentem magna voce: Ti-i mete Deum, eique gloriam tribuite nam venit hora ejus judicii: & adorate coeli, terræ, maris, & fontium aquarum conditorem.



8 Item alius angelus fequutus eft dicens, Cecidit, cecidit Babylon urbs illa magna, quoniam favo impudicitiæ fuæ vino gentes omnes potionavit.





ara, ignipotens, qui magna voce clamans, eum qui falcem habebat fic alloquutus eft: Injice tuam iftam falcem acutam, & terre uvas vindemia, quoniam ejus maturuerunt racemi.



9 Item tertius angelus eos fequutus eft, magna voce dicens: Si quis beftiam, & ejus imagiveneratur, notamque in frontem manumve fuam admittit:

nem



10 Is etiam fævum Dei vinum mixtum merumque pota bit in ejus iræ poculo, & igne ac fulphure torquebitur in fan&torum angelorum agnique confpe&tu:

11 Eorumque tormenti fumus exhalabit in omnem perpetuitatem, nec ullam die noEteve requietem habebunt, qui beftiam & ejus imaginem venerantur, aut fi quis ejus nominis notam accipit.

12 Hic eft fanctorum patientia hic funt qui Dei præcepta, Jefuque fidem tuentur.

13 Tum vocem audivi de cœlo dicentem mihi: Scribe, Beati mortui qui in Domino moriuntur. Ii deinceps (affirmat fpiritus) a fuis requiefcent labori bus, & fua eos comitantur opera.

14 Præterea animadverti nubem candidam & nubi infidentem quendam filio hominis fimilem, habentem in capite coronam auream, & in manu fal



cem acutam.

15 Tum alius angelus exiit ex fano, magna voce clamans ad eum qui nubi infidebat: Immitte falcem tuam, & mete: nam tibi venit hora metendi, quandoquidem aruit terræ feges.

16 Itaque immifit, qui in nube fedebat, falcem fuam in terram, meflaque terra est.



17 Item alius prodiit ex fano, quod in coelo erat, angelus, habens & ipfe falcem acutam :

18. Et alius prodiit angelus ex



19 Ita angelus ille, fua falce in terram injecta, terræ vineam vindemiavit, & uvas in ingens fævitiæ Dei torcular conjecit:

20 Quo torculari extra urbem calcato, manavit ex torculari fanguis ufque ad frænos equorum, per mille fexcenta ftadia.





venient, qued, tua jura patefa- fontes effudit, iique mutati funt &ta fint. in fanguinem.

**

5 Tum aquarum angelum audivi dicentem: Juftus es. Domine, qui es, quique fuifti, quique fanctus es, qui hæc ita ta eienda judicaveris,

6 Ut qui fan&torum vatumque fanguinem effundebant, eis fanguinem potandum dederis, ut digni funt..

~

27 Deinde alium audivi ex ara dicentem: Etiam, Domine Deus omnipotens: vera juftaque func tua judicia.

8 Item quartus angelus effudit phialam fuam in folem, eique mandatum eft ut homines igne ureret.

9 Itaque magno ardore ufli funt homines, Deique nomini contumeliam dixerunt, qui ha beret in eas clades poteftatem: nec ad frugem redierunt, ut ei gloriam tribuerent.

10 Deinde quintus angelus phialam fuam effudit in beftia folium: adeoque obfcuratum eft ejus regnum, ut ipfi fuas præ dolore linguas nianderent,

*



A

5 Poftea vidi fanum aperiri oracularis tabernaculi in cœlo :

"

6 Et ex fano prodire feptem angelos, feptem ultimas clades habentes, puro nitidoque veftitos lino, & pectora cingulis aureis cinctos.



7 His feptem, angelis dedit unum quatuor animalium feptem phialas aureas, plenas fæ vitia Dei viventis in omnem feculorum feriem,



8 Eftque fanum tanto fumo, præ Dei fplendore atque potentia, completum, ut nullus poffet in fanum intrare, donec fuptem angelorum feptem clades peracta torent.



CAPUT XVI.

Effundant Angeli Jeptem commif. Jas fibi furoris divini phialas, quibus effufis varia plaga in orbe terrarum exoriuntur, ad terrendos improbos, & magnæ urbis in colas.





11 Calique Deo, præ doloribus vulneribufque fuis convici arentur, nec a fuis actionibus defifterent.



12 Deinde fextus angelus phialam fuam effudit in magnum Aumen Euphratem, & aruit ejus aqua, ut pararetur via regum, qui effent a folis ortu.

13 Item vidi ex ore draconis & ex ore beftiæ, & ex ore falfi vatis, tres fpiritus immundos, ranarum fimiles.

14 Sunt autem dæmonum fpiritus, qui fpiritus efficiunt ut edantur oftenta ad terrarum & totius orbis reges, quo eos congregent in prælium illius mag

ne





IVEnit autem unus feptem angelorum, feptem phialas habentium, qui me fic alloquutus eft: Ades, oftendam tibi fupplicium meretricis magnæ, fe



3 Deinde me divino afflatu abftulit in folitudinem, ubi mulierem vidi infidentem belua coccina, nefariis nominibus plena, habenti feptem capita, & decem cornua.

4 Erat ea mulier induta purpura & coccino, auroque deaurata,& gemmis ac margaritis, habens aureum poculum in fua manu, flagitiis & turpitudine ejus ftuprorum refertum:



5 Et infcriptum fuæ fronti nomen, Myfterium Babylon magna, meretricum, flagitiorumque terræ mater.

6 Eam ego mulierem vidi fanguine fanctorum, teftiumque Jefu ebriam, qua vifa, quum vehementer admirarer, angelus fic mecum loquitur:



7 Quid miraris? ego tibi mulieris myfterium eloquar, & portantis eam belux, habentis feptem capita, & cornua decem.

8 Belua, quam vidifti, fuit, & non eft : & afcenfura eft ex Tartaro, & in perniciem abitura: mirabunturque terræ incolæ, quorum nomina in vitæ libro ab orbe condito fcripta non funt, videntes beluam fuifle, nec efle, tametfi eft.

9 Hic eft fententia, quæ acumen habet. Septem capita feptem funt montes, in quibus fedet mulier: feptemque reges funt.



16 Quorum inque ceciderunt, & unuset; alius nondum, venit, & quum venerit, paululum duraturus eft.

11 Beftia autem quæ fuit, &

LI

non





non eft, is eft octavus, &ex jus fplendore colluftrata terra

feptem eft, inque perniciem a- eft.

LO



bit.

12 15: vehementer og s magna Yo ce clamans, dixit. Cecidit, çecidit magna Babylon factaque eft dam rum domicilium, & onthium impurorum fpiritum, omniumque obfcœnarum & ip vilarum Mung

TTUR

3

tetro ftuprorum

fuorum vino

21s cmnes port

tionavit, re e que terrarum cum

ea scortati

funt,jachte

& terrarum,

mercatores ejus deliciarum co

locupletat.



STOM750

4 item aliamu

211

15 Quas autem aquas vid fi dicentem audivi

16 Item decem tornua, quæ fuper belta vidifti,ii meretricem ederint, eamque defertam, ac nudam reddent,” & ejus carnes comedent, & eam igne comburent.

tem: Migrate exst (inquit me alloquens) ubi feder ea, populus, ne fusejus peciv meretrix, populi fuit, & plecatorum participes, reve revejus oui clacibus afficiamiut: bes, & gentes, & linguæ. + 5 Quoniam ejus peccata dog 38 MUTOVERS cœlum ufque pertigerunt ejufque fcelera recordatur Delis, ut omn 6 Afficite eam ut & pa voso affecit, eique duplicem pro ejus factis gratiam referte Cain Sepem poculo quo milcuit, mifcete bol duplum:

315 5967 O

sfeiem apsia

&

7 Quantum ipfa fe honoravitas luxuriata eft, fantuni ei crų, am luctumque date R am ipfa lic cum anino fuo c gitat Sedeo regina, neque v dua futura fum, neque luctu afting

•

ficiar.



12 Decem autem, qua vidifti, cornua, decem reges funt, qui regnum nondum adepti funt:" fed poteftatem, ut reges, eadem hora adipifcentur cum belda. P 13 li eundem animum habebunt, fuafque vires ac poteftatein beluæ tradent.

10

ib -Foamtodia 35



q

14 li cum agno bellum m3 gerent, eofque vincer agnus, ut pote dominorum Dominus, & regum Rex: rechon vocati cumpia eo, eleétique ac fidentes. 90



'17 Eis enim Deus 'eani' tem injecit, ut ejus fententiam exequantur, eodemque animo à& regnum fuum belux tradant, donec Dei mai dati per

ALTONE APSIigns sien th

agantur.

18 Muler attem, quam vi difti, efturbs magna, regnum in reges terræ obtinens.

3

+t

assisting aj provo





CAPUT XVIII. fb marlis Horrendum Babylonis excidi excidium proponitur, lugent negotiatores serra, qui eoruEsultar funt. vero omnes Electi File tam jufta Dei nitione. Curb:1500 zan sila



2900 108: JOLI 8 Propterea uno die venient ejus clades, mors, luctus, fames, mo eaque igni cremabitur, quồni- x: am potens eft Daminus Deus,13 qui eam ul ulciicetur au 14 81 cam ca fcorian, luxuriauque fu9 Eamque terrarum reges, quisq erint, ceplorabunt, ac lament à quum ejus incendir fue i

bunturabunt, asmolt sigvlug l



a mum 28191

1

10 Procul metu ejus cruciatus, sii abfiftentes, ac dicentes: Ebeu on CALLE CANTES SH) magna Babylon, urban ni 7600sh (Jadeqmunion but sisuqoqub stod snu se illa q

fa



1 poftea vidi alium angesum S de cold defcendentem



magna poteftate præditum, curbs i Hila





39-6 mspinreg supal

s

venit hora.

is 90

11 Item eam terrarum mercatores ceflebunt ac lugebunt, quod eorum mercem nemo jam

21

UITG

·

ST131 520 APOCALY P S IS. 387 illa potens, cujus fupplicium una 20 Lætare fuper ea cœlum, fancrique Apoftoli atque vates, quoniam Deus veftras injurias in eam ultus eft. Deinde fuftulit robuftus quidam angelus faxum ingens, & in mare dejecit, & gemmarum, & mar arita- dicens: Tali impetu jacietur Barum, & byli, & pupuræ, & fe- bylon urbs illa magna, nec amrici & coccini, & omnis generis plius extabit, mo lignum thyinum, eburneaque, & ex preciofiffimis lignis contea vafa, &re, & & ferro, &

emet.

12 Mercem auri

uri & argenti, ut



3

&

22 Nec amplius in te citharoedorum & muficorum & tibicinum & tubicinum vox audietur: nec amplius in te ulliusartis artifex nec amplius

in te mole fonus audietur,

23 Nec amplius in te lucernæ lumen lucebit, nec amplius in te fponfi fponfave vox audietur. Tui mercatores erant hominum optimates: tuis veneficiis decepte funt gentes omnes,

24 Et in eadem te vatum fan&torumque que cruor inventus eft, & omnium in terris occiforum.



marmore,

N

73Et cinamomum, & od res & vinum, & oleum, & fimis & &tricum, & jumenta, & oyes, & equorum & rhedarum & corporum, & animas hominem. 14 Difcefferunt a te cupita e cupita animo tuo poina, omnia denique opima & præclara a te difcellerunt, nec ea amplius invenies.

15 Horum mercatores ab ea locupletati, procul, præ ejus cruciatus metu, aftabunt, plorantes ac lugentes,



thus 15



1093/st

GAPUT XIX.

asplod tumat Landant calefles Deum, quod vin dicavit fanguinem fuorum e manu Meretricis Beati defcri buntur, qui ad cœnam nuptia rum agni vocati funt, Angelus adorari fe prohibet. Ecœlo fummus ille Rex regum apparet, Bellum oritur in quo apprehenditur Beftia & in stagnum ardens dejicitur.

01E

}



heu, byfing

16 Etita dicentes. Heu, urbs iliamagna, inuita b & purpureo, & coccino, & auro desurata, gemmisque & margaritis. Una hora depopulatæ

192

tunt rantæ





17 Item omnes navic larii, omailque copia navalis, & nautæ, & quicunque in mare ne eciantur, procul aftiterunt,

18 Et ejus incendir fumum

fpe&tantes, ita vociferari inftite- Oftea audivi magnam inrunt Ecque par tuit urbi illi magnæ?

19 Tum fparfo fuper capita fua pulvere, flentes ac lugentes ita quiritari; Heu, heu, ubs magna, in qua omnes habentes in mari navigia, ditati funt ejus preciis; ea una hora depopulata eft.



125 12

gentis multitudinis vocem in cœlo, dicentis: Halleluja. Salus, & gloria, & honos, & poteftas Domino Deo noftro,



2 Cujus vera juftaque fint judicia, qui magnam illam meretricem (quæ terram impudicitia fua corrumpebat) damnaverit, & L12

ab





ab ea pœnas fanguinis fuorum repetiverit.



multa diademata: haber nomen fcriptum, quod nullus novit, nifi ipfe.

78.80

-81

Tum viginti quatuor fenatores, & quaruor animalia procubuerunt, Deumque in folio feslentem ven pari. funt, dicentes Amen, Halleluja.

13. Indurus eft pallion tincto fanguine, & nomine vocatur Sermo Depa 14 Eumque fequuntur in equis albis exercitos, candido mundoque by fino induti & Bib * Ex ejus ore prodic gladius acutus, quo gentes feriar, quasipfe ferreo baculo reget: idemque calcabit torculars vini fævitiæ iTæque Dei omnipotentis.

19369

5 Et vox ex folio prodfit, dicens: Laudate Deum noftrum omnes ejus fervi, eumque metuentes, parvi juxta ac magni.

16 Habet autem in pallios& femore fuo fcriptum nomen: Regum Rex, & dominorum DeIte minus. Top Mulpiзns.mst



6 Item audivi quafi ingentis multitudinis vocem quafique multarum aquarum, & vehementium tonitruorum fonitum, qui dicebant: Halleluja, regnum enim adeptus eft Dominus Deus omnipotens. 7 Gaudeamus & exultemus, eique gloriam tribuamus, quoniam agni venerunt nuptiæ, ejufque conjux fele paravit,

II

17 Præterea vidi aliumi angelum in fole flantem qalmagna voce clamans; omnes medio cœlo volantes aves fic alloquutus eft: Adefte, & coite ad magni. Dei cœnam, #679909700 91

8 Eique datum eft byffino puTo fplendidoque veftiri. Eft autem byffinum, virtutes fancto

n

18 Ut regnum, ut tribuncrum, ut potentum ut equgram, equitumque, ut omnium tum liberorum, tum fervorum,tom parvorum, tum magnorum carnes comedatis.qoli b



3 Iterumque dixerunt: Hal leluja. Ejus autem fumus exha Jat in omnia fecula.



rum.

1'

9 Scribe (inquit me alloquens) Beati qui ad nuptiarum agni cœnam vocati funt. Hæc funt (inquit mihi) vera dicta Dei.

:

10 Hic ego ei ad pedes accidi, ejus venerandi gratia. Sed ille Cave, inquit, ne facias confervus tuus fum, tuorumque fratrum, Jelu teftimonium habentium. Deum venerator: nam Jefu teftimonium, oraculi fpirizus eft.





1



Vidi belum terræque reges, & deorum exercitusmcongregatos, ad bellum gerendum cum equi equite, mac ejus exercitu. quos

118



26 Verum comprehenfarveft belua, & cum eatalfus vates, qui în ejus conspectu fecerat oItenta, quibus deceperat eos qui beftia notam acceperant, quique ejus venerabantur imaginem. Duo illi vivi conjeci sunt in stagnum ignis ardens fulphurengt

221 Reliqui gladiol necati funt fedentis in equo, qui gladius ex ejus ore prodibar, eorumque carnibus fatiatæ funt omnes alites. in capite infuntaus sum ei ausie

Cai

CAPUT



2

11 Deinde vidi apertum cœ Jum: & ecce albus equus cui qui infidebat, vocatur fidelis & ve-09 rus, jufteque & judicat & belli Berat.k 12 Ejus oculi funt igneæ fammae fimiles





vetur Satanas ex fuo carcere,

8 Et proficifcetur ad decipiendas gentes, quæ quatuor terra angulis continebuntur, Gogum & Magogum, ut eos ad bellum convocet: quorum tantus

maris. Suprausa

21

-I

-Uthas concitate Sed Domini vinerus, quantus eft are-

dicta coercet illorum infolentiam.9 Hi facta, quam late tellus

euibaperiuntur libri ex quibus ju- patet, expeditione, fanctorum

→qidicantur imòrtuig opp eutube

caftra & urbem amatam circum-

Supmabi: 19997 plused out at federunt. mesa

-1 Deinde vidi angelum de cœ-19 Sed eos delapfus a Deo ig-

lor defcendentem, clavem nis de cœlo, confecit: & Dia-

habentem Tartari, & ingentem bolus, qui eos decipiebat, deje-

catenam in manu fua, stomot &tus eft in igneum, fulphureum-

-Odals cepit draconem, ferpen- que ftagnum, ubi erat belua, fal-

-tem antiquum, qui eft Diabo- fufque vares cruciabunturque

-dus, & Satanas, eumque colliga- dies & noctes in omnem peren-

svit mille pannosgan stol i motitatentem vidi folium album,

-500iEti inn Tartarum conjecit,

conclufitque, & infuper obligna-

i vit, me deinceps gentes decipe-

ret, donec peracti forent mille

anni, poft quos folvendus eft ad

sexiguum tempus.

- Tum fellas vidi, in quibus

confeffum eft, illifque judicium

-da tunn eftis itemque vidi animas

d.collatorum propter Jefu tefti-,

sumonving propterque Dei fermo-

-mem,& qui neque beftiam, aut

mejuss imaginem venerati funt,

-neque, notam in fuam frontem,



II

I

aut manum acceperunt, ee re-

fsvixerunt, & cum Chritto mille

annos regnarunt.

- Reliqui mortuorum non

inrevixerunt,sodonec tranfacti fo-

surrent mille anni. Hæc eft pri-

ou ma refurrectioned shoney aut

mun 6 Felices, fanctique funt, qui

funt prima refurrectionis com

poteser In cos fecunda mors po

Hereftatem non habet, quin erunt

1 Dei & Chrifti facerdotes, & cum

esteo regnabunt mille annos.

7 Peractis iis mille annis fol

TUGAL



50

-M



On 150 $3019 1m

GIJCOA PHUE XX qu



91

Angelus Satanam vinculis con-

1 ftringitoad mille annos, quibus

folutus, Gog, & Magog id eft,

elvoccultos apertos hoftes, in San-





१



३



ingens, & quendam in eo fedentem, cujus ex confpectu terra cœlumque fugit, nec ullo jam loco extiterunt.



12 Vidi item mortuos, parvos juxta ac magnos, ante Deum aftantes, apertique funt libri, & alius liber apertus eft, qui eft vitæ liber, & judicati funt mortui ex librorum fcriptis pro fuis factis:



F.

13 Reddiditque mare fuos mortuos, & mors & Orcus mortuos reddidere fuos de quibus ut erant cujufque facta, ita judicatum eft.





14. Mors autem & Orcus conjecti funt in ftagnum igneum. Hæc eft fecunda mois.

15 Quod fi quis in vitæ libro fcriptus inventus non eft, is in igneum ftagnum conjectus est.

CAPUT XXI.



1



Novam Jerufalem defcendentem e calo fponfam uxorem agni, ac

CAR

illius.





3 Audivique magnam vocem de cœlo dicentem: Ecce Dei apud homines tabernaculum, qui apud eos habitabit, & ipfi ejus populus erunt,& ipfe Deus, erit apud eost Deus eorum:

4 Abftergetque Deus omnem lachrymam ex eorum oculis, nec amphus mors erit, neque luctus, neque quiritatus, neque labor erit amplius, quod priora abierint, s Ego (inquit is qui in folio fedebar) facturus fum omnia va. Tam mealloquens: Scribe, inquit, hæc dicta, vera, fidaque

110

effe.

۱۰۰ ۹۷۶۰



3



6 Tum mihi dixit: Factum eft. Ego fum && e, principium & finis ego fitienti da bo de fonte aquæ vitæ, gratis.





7 Victor poffidebit omnia, ei que ego Deus ero, & ipfe mihi filius erit.

312) ISO



8 Sed ignavos, & infideles, &, execrabiles, & homicidas, & impudicos, & veneficos, & deaftricolas, & omnes mendaces, hos, inquam, fua fors manet in ftagno, quod igni ardet, & fulphure, quæ fecunda mors eft.

9 Tum venit ad me unus feptem angelorum, qui feptem phialas habebant, feptem poftrema



3

ched LY

rum cladum plenas, qui me & he alloquutus eft Ades monftrabo tibi iponfam, agni uxorem. is

10 Deinde me divino affatu in magnum, arduumque montem fuftulit, & mihi monftravitybem magnam, fanctam Hierofolymam, de cœlo a Deo defcen dentem, con munst sɔ al ss

Divina gloria præditam. Ejus luminate fimile erau lapidi preciociffimo, velut ja pidi cryftallum imitanti, so hi top and

12 Habebatque nurum ingentem & altum, & portas duodecim Ifraeliticarum tribuum +



13 Ab oriente tres erant por ta a borea tres tab auftro cres ab occidente tres mol 25.

14 Urbis murus habebat fun damenta duodecim, & in eis nomina duodecim Apoftolorum agni.



7115 6637

15 Qui autem mecum loquebatur, calamum habebat aureum, quo urbem, ejufque portas & murum metirerur

5747

Lif

16 Cujus urbis is fitus erat, ut effet quadrata, tanta longitu dine, quanta latitudine. Hanc urbem calamo dimenfus eft ad ftadiorum duodecim millia, pari longitudine & latitudine ac altitudine.

28 TA.

17 Ejus murum centum quadraginta quatuor cubitis dimenfus eft hominis, hoc eft, angeli menfura.





ད་།།།"

A

18 Ejus muri ftructura erar ex jafpide: urbs ipfa ex auro puro, puri vitri fimilis.





19 Muri urbis fundamenta omnibus ornata gemmis. Primum fundamentum erat ja pis, alterum fapphirus, tertium chalcedon, quartum fmaragdus,

20 Quintum fardonyx, fex-. tum fardius, feptimum chryfolythus,





ON

22 In ea fanum non vidi' 4. Et ejus nomen geftabunt in nam Dominus Deus omnipotens ejus fanum eft, & agnus.

fuis frontibus : folosi

&

Nec erip ibi nox, nec lucer-

na folifve lumine indigebant,

quippe quos colluftrabic Domi-

nus Deus, & regnabanu in om-

nia fecula.



1

C

mess

23 Urbs Sole non eget, neque Luna, qui in ea luceant: Ham Dei fplendor eam colluftrat, ejufque lucerna agmus eft. 24 Atquelin ejus urbis fami 6 Hæc funt (inquit metallone gentes fervatorum ingredien- quens) certa veraque dicta & tur,es sin eamsconferent terrarum Dominus, fanctorum vatum Dereges gloriam fuam ad hono- us, angelum fuum mihi, admon remindedad autum adftrandum fuis fervis quæ brevi 25 Nec ejus, porte claudentur interdiufdam Aox quidem illic nulla erit)

a

futura funt.

9



o menos xe memvido.i 7 Ego brevi venturus fum. 1 Felix qui verbis paret oraculi hujus libri.

26 Eclineam conferetur gentium gloria & nos

E

SYONG PADS

27 Necin eam intrabit quicquam profanum, quodve fcelus committat, aut mendacium, fed

8 Ego vero Johannes, qui hæc

& afpexi & audivi, quam au-

divillem afpexiflemque,angelo

qui hæc mihi monftrabat, ad pe-



duntaxat fcript in agni libro des accidi, ut cum venerarer.

vitæ, H Saibunisi smsup (9012

9 Sed ille: Cave ne facias, in-

bs as zuinemib omslo medu.

enim confervus fum,





3

thus, octavum berillus, nonum borem, fructus duodecim pari-

topazium, decimum chryfopra- entem, fingulis menfibus fuum

fus, undecimum hyacinthus, fructum edentem. Arboris folia

21 Duodecimum amethyftus. ad gentium curationem perti-

Duodecim portæ duodecim erant nent;

uniones, ex fingulis unionibus3

fingulæ confantes. Urbis area

erat aurum purum, pellucida ut

rum, pellucida ut

vitrum, es





In ea nec ulla deinceps erit devotio, & Dei agnique folium, erit, eumque fui fervi colent, & ejus faciem videbunt,





tuor fratrum vatum, &





9.

I

10 Tum illud addidit: Oraculi iftius libri dicta ne obfignato: nam tempus in propinquo il

sabunie! so eorum qui iftius libri dictis pa Oftenditur aqua viva fluvius, & rent. Leum venerator. arbors vita Sequitur Prophetia hujus conclufio, in qua Johaunes softendit veriffima effe qua hic continentur. Et jam eft. tertio repetit dictata hæc omnia ab eo effe, qui eft & pigist & qui fordet, fordiaior fiate & alima iniy nuq fanctus fanctior fiat.oslosi Einde mihi mostravið vi-1 I D 12 Equidem brevi venturus calis aquae purum Aluvium, fum, meam mecum mercedemTM limpidum ut cryftallum, ex Dei ferens, ut pro fuo quemque me & agni.folioumanentem legal US Tito remunerer.

1101 20 2 3 nocet, nocentior fiat

bath! 197 mut o





2 Et in medio ejus areæ &13 Ego fum a & a princi Aluvii hinc atque hinc vite ar- pium & fiais, primus & ultimus.ials

-polylie ? umaqol quittal Livi

14 Beati





14 Beati qui ejus præcepta. obeunt, ut poteftatem habeant in arborem vitæ, & per portas intrent in urbem.



15 Foris quidem erunt canes, & venefici, & impudici, & homicidæ, & deaftricolæ, & quif quis falla amat atque facit.

16 Ego Jefus meum angelum mifi, qui vobis hæc fuper ecclefis teftaretur. Ego fum Davidis ftirps atque genus, ftella clara & matutina,

17 Etfpiritus & fponfa dicunt, Veni: & qui audit, dicat, Veni: & qui ficit, veniat: & qui vult, fumat aquam vitæ gratis.



18 Teftificor autem omnibus oraculi hujus libri di&ta audientibus, fi quis ad hæc addiderit, addet ei Deus clades in hoc libro fcriptas.

19 Et fi quis de verbis libri hujus oraculi ademerit, adimet Deus fortem ejus de libro vitæ, deque facra urbe, & fcriptis in hoc libro.



20 Dicit, qui hæc teftatur: Etiam, veniam brevi : Amen. Etiam veni Domine Jefu.

21 Domini noftri Jefu Christi gratia adfit vobis omnibus : Amen.



FINI S.
