Argumentum ATHANASII in Epiftolam

JACOBI.





A B authoribus fuis & ipfæ nomina fortita funt Epiftola Catholica. Hanc enim Focobus ad difperfas duodecim tribus in Chriftum credentes fcripfit. Scripfit autem eam moré & genere docendi, docens eas de tentationum difcrimine, quænam a Deo, quæ vero ex proprio cujufque mortalium corde fint : & quod non verbis tantum, fed & ipfo opere oftendenda fit fide, quodque non auditores legis, fed factores juftificentur. Præcipit etiam de divitibus, ne illi pauperibus in Ecclefiis præferantur, fed magis increpentur, tanquam fuperbi. Tandem ubi afflictos confolatus, & ad tolerantiam ufque ad judicis adventum fervandum, adbor tatus eft, deque patientia, ex iis que Job acciderunt, admonuit, præcipit ut feniores vocentur ad ægrotos, ftudeaturque, quomodo errantes ad veritatem convertantur, eo quod merces hujus apud Dominum fit remiffio peccatorum: atque ita terminat Epiftolam.



CAPUT I.

Differit de patientia, de fide, de animi modeftia ad divites. Deinde oftendit tentationes ad malum non ex Deo effe, quum omnis boni author fit. Qualiter recipiendum fit fermo vita.





J

ACOBUS Dei & Domini Jefu Chrifti fervus, duodecim tribubus ultro citroque difperfis falutem. 2 Summopere gaudendum ex





fat, fimilis eft flu&ui maris, 20 Nam hominis ira divinæ juftitiæ non paret.

ventis acto ac excito.

21 Quamobrem, fratres, omnibus vitiorum fordibus excrementifque depofitis, comiter accipite fativum fermonem, qui veftras animas fervare poteft.

22 Efte autem ii qui fermoni pareatis, non eum duntaxat audiatis alioquin vofipfos deci pitis.



7 Neque vero fe putet is homo quicquam a Domino impe



traturum,

8 Homo duplicis animi, in omnibus fuis actionibus inconftans.

9 Glorietur autem frater humilis in fublimitate fua,



10 Et dives in humilitate fua: nam ut herbe flos, fic peribit.

11 Ut enim exortus cum ardore fol herbam arefacit, ejufque & Alos decidit, & decora fpecies interit: ita dives cum fuis copiis marcefcet.

12 Felix homo qui tentationem fuftinet: approbatus enim, vita coronam accipiet, quam promifit Dominus fuis amatori bus.



13 Nemo dum tentatur, di cat à Deo tentari fe: Deus e nim nec malis unquam tentatur, nec tentat ipfe quenquam.

14 Sed a fua quifque cupiditate alle&tus ac inefcatus, tenta

tur.



15 Deinde cupiditas concep#tum parit peccatum peccatum porro perpetratum, gignit mor

tem.



16 Nolite errare, mei fratres chariffimi.





17 Omne bonum donum, omneque perfectum munus, fuperne eft, defcendens a patre luminum, apud quem nulla eft mutatio, aut ulla converfionis umbra. 18 Is confulto nos genuit, veritatis oratione, ut effemus quædam quafi primitiæ fuorum ope

rum.

19 Proinde, mei fratres chariffimi, efto omnis homo ad audiendum celer, ad loquendum cardus, ad iram cardus.



23 Nam fi quis fermonem audit, nec exequitur, is perinde eft ac fi quis corporis fui faci em contempletur in fpeculo,

24 Deinde feipfum fpeculatus abeat, ac protinus qualis fit obli→ vifcatur.



25 Qui vero in perfe&tam libertatis legem penitus introfpexerit, & in ea manferit, is, qui non fit obliviofus auditor, fed operis effector, fuo facto beatus erit.



26 Si quis fibi videtur effe religiofus apud vos, neque tamen linguam fuam frænat, fed animum fuum fallit, hujus vana eft religio.

27 Religio pura & impolluta apud Deum & patrem hæc eft: curam gerere pupillorum & vi duarum in eorum calamitate, & intaminatum fe cuftodire mundo.



CAPUT II.

Perfonarum acceptiones difcrepare dicit a Chrifti fide, quam non fatis eft verbis profiteri, nifi & operibus mifericordia & charitatis praftemus eandem, Abraha exemplo.



I

F Ratres mei, nolite ita f

dem habere in glotiofo Domino noftro Jefu Chrifto collocatam, ut perfonarum habeatis rationem.

Ff

2 Nam





3 Et vos in eum, qui veftem geftat fplendidam intueamini, eique dicatis: Tu fede hic pulchre: pauperi autem dicatis, Tu iftic fta, aut hic fub meo fubfellio lede:



4 Nonne difcrimen apud vos feciftis, & male cogitantes judices fuiftis?

5 Audite, mei fratres chariffimi Nonne Deus elegit hujus mundi pauperes, fide divites, bæredefque regni, quod fuis promifir amatoribus?

6 Et vos pauperem defpicatui habetis? Nonne divites vobis imperant, & iidem vos in jus trahunt?

7 Nonne iidem pulchro nomini maledicunt, a quo vos nuncupamini?

8 Si quidem legi paretis regia, quæ fic litteris eft prodita, Alterum ut teipfum diligito gece facitis.

9 Sin perfonis indulgeris, peccatum committitis, & a lege, ut qui contra eam faciatis, arguimini.



10 Qui enim, quamvis alioquin totam legem obfervet, tamen in uno delinquit, is omnibus tenetur.

11 Nam qui dixit, Ne adulterato: idem dixit, Ne occidito. Quod fi non adulteras, fed occidis, contra legem commitzis.



14 Que eft utilitas, mei fra tres, fi quis fe fidem habere dicat, & opera non habeat? Num poteft eum fervare fides ?





15 Si frater aut foror nudi fint, quotidianoque alimento deftituci,



16 Et eos veftrum aliquis bo na cum pace abire, calefierique & fatiari jubeat, nec eis detis quæ corpus requirit, quid prodeft?



17 Ita fides ejufmodi per fe eft, ut fi opera non habeat, mor tua fit.



18 Itaque dicet aliquis: Tu fidem habes, ego opera habeo : oftende mihi tuam fidem fine tuis operibus, ego tibi ex meis operibus fidem meam oftendam.





24 Videtis ergo operibus ju ftum reddi hominem, non folum fide.,



25 Itidem Rachaba meretrix, 12 Sic loquimini & fic agite, nonne operibus juftificata eft, libertatis lege judicandi. admills nunciis, & alia via e13 Nam judicium erit incle-miffis? mens in eum, qui pietatem non exercuerit at pietas judicio inJultat.



26 Ut enim copus abfque fpiritu mortuum eft, ita fides fine operibus mortua eft.

CAPUT





10 Prodeunte ex eodem ore laudatione & execratione. Non decer, mei fratres, hæc ita fiseri.

1 Num fons ex eodem fo-ramine, dulci aqua manat, &amara?

12. Poteft ne, mei fratres, aut Ficus oleas, aut vitis ficus edere? Sic nullus fons & falfam & dulcem aquam emittere

13 Qui in vobis fapiens eft,& intelligens, oftendat bonis moribus fua opera, cum fapientix manfuetudine.



CAPUT III.

Ut doceat linguam homini Chrifiano.effe coercendam fidei & charitatis fan&tarepagulis, commoda & incommoda que ab ea proveniunt oftendit, & quid humana fapientia a cœlefti diftet.

2



Olite multi effe magiftri, N fratres mei: fcientes nos graviores effe pœnas daturos. 2 Multa enim delinquimus Omnes. Si quis in verbis non delinquit, is perfectus homo eft, qui poffit etiam totum frænare corpus.

3. Franos quidem equorum oribus adhibemus, ut nobis pareant, eorumque totum corpus agimus.

4 Itemque tantæ naves, tam vehementibus impulfæ ventis, tantulo gubernaculo, quocunque. vult gubernatoris impetus, agun

tur.



5 Sic & lingua, quæ parvum membrum eft, magnas vires habet. En quantulus ignis quantam materiam incendit?



6 Et lingua ignis eft, fcele rum mundus. Sic fe habet in noftris membris lingua, totum corpus contaminans, & ævi curTam inflammans, & ipfa a Gehenna inflammanda.

5.6

7 Omnis enim & ferarum na rura, & volucrum, ferpentumque & aquatilium, humano ingenio domatur, domitaque eft:

8 At linguam nemo poteft hominum domare, effrænatum malum, mortifero refertam ve

neno. 63

9 Ea Deum & patrem collaudamus, eadem homines execra mur, ad Dei fimilitudinem faatos



14. Quod fi amaram invidi am, & fimultatem habetis in animo, nolite contra verum ja-&tare vos, atque mentiri.

15 Non ea eft ifta fapientia, quæ fuperne proficifcatur: fed terreftris, humana, dæmoniaca.

16 Ubi enim invidia eft &. fimultas, ibi eft inconftantia, omnifque vitiofa res.

17 At fuperne oriens fapien tia, primum cafta eft, deinde pacifica, aqua, obfequiofa, pietate bonifque referta fructibus, Tevera, & minime fimulatrix.



18 Fructus vero juftitiæ in pace feritur, colentibus pacem.





15 Quum dicere debeatis : Si volet Dominus, & fi vivemus, hoc aur illud faciemus.



I

7 Quamobrem parete Deo, refiflite diabolo, & is vos fugiet: 8 Accedite Deum, & acceder vos. Purgate manus, O improbi, & animos luftrate:



16 Nunc in veftris infoleńtiis vos jactatis. Omnis ejufmodi jactantia prava est.

17 Ergo qui recte facere novit, neque facit, is in vitio eft.



CAPUT V.

Divini judicii feveritatem divitibus denunciat, enumerata co rum fuperbia, ut pauperes, audientes divitum infelicem exitum, aquo animo afflictiones, ut Job, etiam quum infirmantur, ferant.



vero O

te, ejulantes ob veftras miferias, vobis eventuras.

2 Divitiæ veftræ putruerunt: veftimenta veftra a uneis erofa funt :

3 Aurum & argentum æruginofum, eorumque ærugo contra vos teftimonium dicet, veftrafque carnes ignis in morem confumet, L. Pœnam G. vobis congeffiftis in ultimum tempus.

4 Merces ipfa mercenariorum qui veftros mefluerunt agros, a vobis retenta, quiritatur, melorumque querela in Domini ar mipotentis aures penetrarunt.

Luxuriaftis ac lafcivistis în terris: genio indulfiftis, tan quam ad laniena diem.

९

6 Condemnaftis, occidiftis infontes, vobis non refiftentes.

7 Quamobrem durate, fratres, ufque ad Domini adventum. Ipfe agricola expectat eximium terræ fructum, & quidem is co durat, dum primorem ferotinamque pluviam accipiat.

3

8 Duratè vos quoque, robo

sate
