JOHAN.





JOHAN. Apoftoli Epift. II

Argumentum ATHANASTI in Secundam

JOHANNIS Epiftolam.





HANC fenior fa&tus Domine fcribit & liberis ejus. Eft autem argumentum epiftolæ tale. Quum videret liberos bujus recte in fide converfari, multos autem fo ductores circuire, qui dicerent adventum Chrifti in· carne non effe fa&tum, epiftolam banc feribit, & principio quidem laudat, quod liberi ejus bene conversa rentur, deinde docet, fidei noftræ myfterium non effe recens. Hortatur iterum ad dilectionem, & ut ma neant in doctrina, quæ ipfis erat tradita. Deinceps docet cos, Antichriftum effe qui Chriftum in carne non veniffe dicat. Denunciat autem illis, ne eos, qui hujufmodi funt, in domum fuam quifquam recipiat, ne que falutem illis dicat, atque ita terminat epiftolam.



CAPUT I.

Enfcribitur hæc epiftola eximia ac præftanti dignitate famine, que flios in Dei timore recte edu catos babebat. Hanc orat, ut in charitate Chriftiana perfeveret, ne in Antichriftos incrdas, quin potius eos omnino vi

set.



ENIOR electæ dominæ e

Sjufque liberis, quos ego ve

re amo: nec ego folus, fed



etiam omnes, qui veritatem no

verunt,

2 Propter veritatem, quæ & in nobis manet, & nobis aderit in fempiternum.



3 Adfit vobis gratia, mifericordia, pax, a Deo patre, & a Domino Jefu Chrifto, patris fr lio, cum veritate ac charitate.



4 Lætatus fum magnopere, quod liberos tuos ex veritate vivere comperi, ficut præceptum accepimus a patre.

5 Et nunc rogo te, domina, non quo tibi novum fcribam præceptum,





um non habet. Qui manet in doctrina Chrifti, is & patrem. habet & filium.

10 Si quis venit ad vos, qui hanc doctrinam non ferat, eum domum ne accipite, neque falvere jubete.

11 Qui enim falvere jubet, participat ejus prave facta.



præceptum, fe quod habuimus ab initio, ut amemus nos mutuo. 6 Eft autem in eo fitus amor, ut ex ejus præceptione nosgeraaus. Hac eft præceptio, quemadmodum audiviftis ab initio, ut ex ea vivatis:



7 Quoniam multi impoftores in mundum introiverunt, qui Jefum Chriftum corporatum veniffe non confitentur. Hic ille impoftor & Antichriftus eft.

8 Date operam ne perdamus, quæ elaboravimus, fed mercedem plenam accipiamus.

9 Quifquis delinquit, neque

manet in doctrina Chrifti, De- roris electe: Amen.





12 Quum multa vobis haberem fcribenda, nolui charta & atramento, fpero enim me venturum ad vos & coram colloquuturum, ut plenam percipiatis lætitiam.



CAPUT I. Hofpitalitatem Gaji laudat, & Di

otrephis petulantiam accufans, Gajum monet, ut bene faciendo perfeveret. Poftremo Demetri

um commendat.



13 Salutant te liberi tuæ fo



excines
