EVANGELIUM



AUTHORE LUCA.

ARGUMENTUM IN TOTUM LUCAM COSME INDICOPLEUS'T'I.



HIC tertius Evangelifta Lucas, quum vidiffet multos aggreffos effe confcriptionem Evangelii, & interim ex fuo corde multa confixiffe, ipfe quoque promptius ad-fuum beatum Theophilum confcribit librum, certo confirmans, fe eorum figmenta fequutum non esse, neque abductum ab illis veriffimis, qua prius dedicerat: ideo inquit, ut cognofcas certo foliditatem eorum, de quibus prius es inftitutus. Narrat igitur ei hiftoriam, incipiendo a nativitate Johannis, docens quod etiam præcurforis generatio plane admirabilis fuerit: deinde exponit nativitatem domini Jefu Chrifti, fecundum carnem, narrans, & ipfam admirabiliter plane factam effe, ut & Matthaus prius fecerat. Deinde retrograde ejus progenitores recenfet ufque ad Davidem & Abrahamum,

denique ufque ad Adamum, & Deum ipfum quum alteriorum nullum reperiret, utpote ad creatorem omnium, qui fecundum facrum doctorem Mofen omnia fecit & protoplaftum ipfum. Poftea fimilia aliis narrat de baptifme aliifque, ac denique de morte ipfa, ac refurrectione. Poftreme loco reditum Chrifti in cœlos tum in Evangelio, tum & in Actis annunciat.





IN PRIMUM CAPUT rilis erat, & ambo ætate pro

ARGUMENTUM.

vecta.

4

Evangelifta multi, Lucæ fectator

Theophilus. Zacharias & conjux

fenes, jufti, foli. Gabriel de pu-

ero cum gandio, gratia, dignitate,

victu, fpiritu Eliano, fructu.

t Senex diffidens fit mutus. Anus

gravida. Angeli ad Mariam

aditio. Inter hes colloquium: il-

Lius difceffio. Virgo ad cognatam.

Fetus in utero exaltatio. Eli-

fabeta gratulatio. Virginis hym

nus, mora, reditio. Pueri ortus.

circumcifio, nomen. Seni eloqui-

am reftitutum. Popularium pa-

VOT. Nati favor. Patris hym

nus. Pueri profectus & habi-



tatio.





8 Accidit, dum is in fuæ claffis ordine facerdotio coram Deo fangitür,

9 Ex more facerdotii ut ei fuffiendi fors obtingeret. Itaque in Domini ædem ingreffus eft,

10 Omni populi multitudine foris hora fuffitionis orante.

11 Apparuit autem ei Domini angelus ad are fuffitoriæ dexteram

aftans.



12 Quo vifo, turbatus Zacharias, & timore perculfus eft.

13 Sed eum fic alloquutus eft angelus: Ne metue, Zacharia, nam exauditæ funt tuæ preces: & tua conjux Elifabeta tibi filium pariet, quem Johannem nomine vocabis,





14 Qui tibi gaudio erit & lætitie, multique ex ejus nativitate gaudebunt:



15 Erit enim in Domini con

fpectu magnus: nec vinum, nec

temetum bibet, ac facro fpiritu plenus erit jam ab utero matris,

16 Et Ifraelitarum multos ad Dominum ipforum Deum recone ciliabit,

:



liano fpiritu potentiaque prædi17 Eumque antecedet ipfe, Etus, ut patrum animos ad natos convertat, & contumaces ad juftorum prudentiam perducat, Do. minoque compofitum populum præparet.

18 At Zacharias: Unde iftud cognofcam? inquit angelo: quum & ego fim fenex, & uxor mea jam grandis natu?

19 Cui angelus refpondens inquit: Ego fum Gabriel, qui Deo appareo, & miffus fum ut te alloquerer, tibique hæe læta nun

ciarem.

20 Atque hoc fic habeto te fore mutum, & loquendi impotem

G 3

donec





24 Poft id tempus concepit ejus uxor Elifabeta, & fe quinque menfes abdidit,



25 Propterea quod hæc ei præftitiflet Dominus, dum ejus inter homines dedecus abolere curat.



26 Menfe autem fexto miffus eft a Deo angelus Gabriel, in oppidum Galilæa, nomine Nazaretham,



39 Per eos dies profecta eft Maria feftinanter in montana, in urbem Judææ:

*

40 Et ingreffa domum Zachariæ, falutavit Elifabetam.

41 Atque ubi audivit Elifabeta Mariæ falutationem, exultavit infans in ejus utero: repletaque fan&to fpiritu Elifabeta.

42 Exclamavit magna voce, & inquit: Tu es mulierum feliciffima: felix & iftius ventris fœtus.

43 Unde autem hoc mihi, ut me mei Domini mater invifat?

44 Nam fimulac tuæ falutationis vox pervenit ad meas aures, exultavit lætitia infans in ventre meo.

4 Beatam te, quæ credideris perfe&um iri quæ tibi a Domine fignificata funt.

46 Tum Maria fic fatur: Magnificat animus meus Dominum, 47 Exultatque mea mens de Deo fervatore meo:

48 Qui fpectaverit humilita tem ancillæ fuæ, unde me in pofterum beatam prædicatura funt omnia fecula.

49 Quoniam mihi magna fecit præpotens ille, cujus & nomen fanétum eft,

So Et



27 Ad virginem defponfam viro, qui nomen habebat Jofephus, ex domo Davidis: Virginis autem Maria nomen erat.



28 Ad eam ingreffus angelus, dixit: Salve accepta, cui Dominus adeft, quæque es mulierum fortunatiffima.



29 At illa eo vifo, ejus fermone turbata, cogitabat qualis effet ca falutatio.



30 Et angelus: Ne metue, María: nam propitium habes De

um:



35 Et ille refpondens: Te fpiritus fan&tus, inquit, invadet, & Supremi vis inumbrabit: itaque fanctus ifte partus dicetur Dei filius.



31-Ac fcito, te utero concep zuram, parituramque filium quem Jefum nomine vocabis.

32 Is erit magnus, & Supremi filius vocabitur: eique dabit Dominus Deus folium Davidis, ejus parentis,

33 Ifque in Jacobeorum domum regnabit in perpetuum, nec ullus ejus regni finis erit.

34 At Maria: Quo pacto fiet iftud? inquit angelo: quum ego Virum nefciam ?



36 Et quidem Elifabeta, cognata tua, concepit & ipfa filium in fenectute fua: eique jam fextus hic menfis agitur, quæ tamen fterilis dicebatur.



37 Adeo nulla res eft, quám Deus facere non poffic.

38 Tum Maria: Ecce me Domini fervam, eveniat mihi ita ut tu dixifti. Ita angelus ab ea difceffit.





fertur ex Tege. Simeonis canti- 13 Ec repente extitit cum'angelo coeleftium copiarum multi tudo, Deum laudantium, & ita dicentium:

J

cum, ad Mariam vaticinium. Vates Anna. Jofephi reditas Nazaretham. Pueri ingeniam, virtas. ejusdem in fano differtatio. Maria natique dicta. Parentum ignoratio: pueri obfequium, & profectus in horas.

14 Gloria in fupremis Deo, & in terra pax: erga homines benevolentia.

15 Deinde ubi ab eis difcefferunt in cœlum angeli, paftores illi cohortati funt invicem, ut Bethlehemam peterent, & viferent quid rei accidiffet, quod Dominus fibi declaraffet.



IPER id tempus decreto promulgatum eft ab Augufto Cæfare, ut cenferetur totus orbis, 2 Qui prinus cenfus habitus eft Quirino prætore Syriæ.

J



3 Igitur quum omnes ad profitendum in fuam quisque civitatem proficifcerentur, 34 Afcendit etiam Jofephus ex Galilæa, ex oppido Nazaretha, in Judeam, in Davidis oppidum, qua Bethlehema vocatur, quod effet ipfe Davidicæ domus atque familiæ:



·

5 Ut profiteretur una cum Maria defponfa fibi uxore prægnante. 6 Accidit autem, ut dum illic funt, illa exacto ad pariendum tempore,

7 Filium fuum pareret primogenitum: quem fafciis involvit, & in præfepi reclinavit, quod eis in diverforio locus non effet.



8 Erant paftores in eadem regione excubantes, & nocturnis vigiliis ovile fuum cuftodientes:

9 Quibus ecce Domini angelus aftitit, eosque Domini fplendor circumfulfit, & magno timore perterritos,



10 Sic eft angelus alloquutus. Ne timete: en ego vobis enim ingentem nuncio lætitiam, toti populo futuram:

II Videlicet vobis hodie natum effe fervatorem, qui Chriftus Dominus in oppido Davidis.

12 Atque hoc vobis fignum e rit: invenietis infantem fafciis involtum, jacentem in præsepi.





16 Itaque celeriter profecti, in venerunt Mariam & Jofephum, & jacentem in præfepi infantem:

17 Quo vifo, predicarunt quid fibi de puero illo dictum fuiffet.

18 Ac quotquot audierunt, ea mirati funt, quæ ei's a paftoribus diéta funt.





juftus erat, & religiofus, expec-

tans Ifraelitarum confolationem,

& fan&to fpiritu præditus.



26 Huic fuerat fancti fpiritus

oraculo di&um, non prius effe

mortem fenfurum, quam Domini

Chriftum vidiffet,





27 Is inftin&tu fpiritus venit in fanum, atque ubi intulerunt parentes puerum Jefum, ut de eo ex legis ritu facerent,

28 Ipfe eum fuis ulnis excepit, 42 Igitur dum jam erat annoDeoque gratias egit his verbis: rum duodecim, quum illi Hiero29 Nunc dimittis tuum me folymam ex more feftorum afcenDomine, fecundum promiffionem, diffent, tuam placide. 30 Quandoquidem vidi meis oculis falutem tuam,





#

39 Et illi omnibus ex lege Domini peractis redierunt in Galilæam, in oppidum fuum Nazaretham.

40 Puer vero crefcebat, & fpiritu confirmabatur, fapientiaque replebatur, eique aderat Dei gratia.



35 Quin tuum quoque animum penetrabit gladius, ut patefant multarum mentium cogitationes.

36 Erat autem Anna vates, Phanuelis filia, ex Aferiana tribu: quæ multum ætate provecta, vix erat annos cum viro feptem a virginitate fua:

37 Eratque eadem vidua annorum circiter quatuor & octoginta, quæ ex fano non difcedebat, jejuniis precibusque noctes & dies Deum colens.



38 Hæc eadem hora fupervenit, & Domino gratias agere, deque eo loqui cœpit omnibus, qui Hierofolymis liberationem expectabant.



41. Proficifcebantur autem ejus parentes quotannis Hierofolymam feftis Pafcha.



43 Diesque peregiffent, eis revertentibus remanfit puer Jefus Hierofolyma.

44 Id quod ignorantes ejus parentes, eum in comitatu effe rati, poftquam iter unius diei fecerunt cœperunt eum inter cognatos & familiares conquirere:



45 Eoque non invento, reverterunt Hierofolymam eum quæfi

tum.



46 Accidit autem ut poft triduum eum in fano invenerint, inter magiftros fedentem, eosque audientem ac interrogantem.

47 Stupebant autem omnes eum audientes, ejus acumen, acrefponfiones.

48 Atque eo vifo attoniti funt illi, eumque fic eft alloquuta mater: Nate, cur nobis ita fecifti? en pater tuus & ego te dolentés quærebamus.

49 At ille: Quorfum me quæ rebatis? inquit eis. An nefciebatis, mihi agenda effe mei patris negotia?

50 At illi, quid ille fibi dixiffet, non intellexerunt.

51 Et ille cum eis defcendit, venitque Nazaretham, & eis erat morigerus. Ejus autem mater eas res omnes animo obfervabat,

52 Et Jesus fapientia, & ætate,





9 Jam vero fecuris arborum radici admota eft. Itaque omnis arbor bonum fructum non edens, excidenda & in ignem eft conjicienda.

Quid ergo agemus? 10 Et a vulgo fic interrogatus:

dum: Qui duas habet tunicas, 11 Refpondit eis in hunc moimpertiat non habent, & qui habet cibaria, itidem faciat.



12 Venerunt item publicani ut lavarentur: eique dixerunt: Magifter, quid agemus?

13 Quibus ille: Nihil amplius inquit, exigite, quam quantum vobis prafcriptum eft.

14 Interrogarunt eum etiam milites his verbis: Et nos quid agemus? Quibus ille : Neminem, inquit concutite, neve calumniamini, & veftris efte ftipendiis contenti,

15 Dubitante autem populo, omnibusque de Johanne animo cogitantibus, num is effet Chriftus,



16 Johannes fic eft omnes alloquutus: Ego quidem aqua vos baptizo: fed adventat quidem ita me præftantior, ut ego dignus non on.fim qui ejus calceorum folvam corrigiam. Is vos fancto spiritu & igne baptizabit.

17 Habet autem in manu vannum fuam, areamque fuam per- u purgabit, & frumentum in horreum fuum comportabit, paleam autem igni cremabit inextincto.

18 Ita multa etiam alia monens, populum inftituebat.

19 At Herodes tetrarcha, quum ab eo de Herodiade, fui fratris uxore, deque tot quæ committebat, fceleribus argueretur,,

20 Hoc infuper ad omnia alia adjecit, quod Johannem in carce rem conclufit.

21 Accidit autem, ut baptizato omni populo, necnon Jesu baptizato, ac orante, aperiretur coelum, 22 Defcen





22 Defcenderetque Spiritus fance tus corporea fpecie, quafi columba, in eum, & exifteret de cœlo

vox dicens: Tu es meus chariffi

mus filius, tu mihi acceptus es.



23 Incipiebat autem Jefus annorum effe fere triginta, Jofephi (ut putabatur) filius, Elis filii,

24 Mathati filii, Levis filii, Melchis filii, Jannæ filii, Jofephi filii,



1

25 Mattathia filii, Amofi filii, Naumi filii, Elis filii, Nagge fi



26 Maathi filii, Mathathix filii, Semeis filii, Jofephi filii, Juda filii,





27 Jahannæ filii, Refiæ filii, dinem, Zorobabelis filii, Salathielis filii, Niris filii,

(28 Melchis filii, Addis filii, Cofami filii, Elmadami filii, Heris, filii,



31 Melex filii, Menami filii, Mathathami filii, Nathami filii, Davidis filii,

32 Ifæi filii, Obedis filii, Boozi filii, Salmonis filii, Naaflonis fi1,



•

33 Aminidabi filii, Arami filii, Efromi filiis Pharis filii, Judæ filii,



34 Jacobi filii, Ifaaci filii, Abrahami filii, Thare filii, Nacoris filiis.



38 Enofi filii, Sethi filii, Adami filii, Dei filii.





.

35. Saruchi filii, Ragavi filii, Phaleci filii, Hebris filii, Sala filii, 36 Cainanis filii, Arphaxati filii, Semi filii, Nox filii, Lamechis filii, Y 37 Mathufale filii, Enochi filii, Jarethi filii, Maleleelis filii, CaiDanis fili...

;



q

CAPUT IV:

In

folitudine Chriftus: tentatus, jejunus, efuriens, contra diabo lum. Chrifti in Galilea doctrina. Nazaretha lectio, de Jefu vaticinium. Concio, refponfum Jesu de vate in patria, de Elia, & Syro. Jefu a fuis evafio, Can pernai concio. Damoniacus, Simonis forus. Damoncs de Jefu," objurgati.



fancto

Erus, veverfus eft a Jordane, & fpiritus inftinctu actus in folitu



2 Ac quadraginta dies tentatus eft a diobolo, per quos dies quum nihil comediffet, &eis finitis tandem efuriret,



S

3 Dixit ei diabolus: Si Dei filius es, jube huic lapidi ut fiat panis.

4 Cui Jefus refpondens: Scriptum eft, inquit, non folo pane vi vere hominem, fed etiam eo omni quod ex ore Dei proficifcitur.

5 Tum diabolus eum in excelfum montem fubduxit, & ei omnia mundi regna momento temporis oftendit,

6 Eumque fic alloquutus eft diabolus: Hanc ego omnem poteftatem, eorumque gloriam omnem tibi dabo, Nam ea mihi tradita eft, ita ut cuicunque velim, eam donem.

7 Quod fi tu me coram adoraveris, erunt omnia tua.

8 At Jefus ei refpondens, Abi ex confpectu meo, Satana, in quic. Scriptum eft enim: Dominum Deum tuum adorato, eumque folum colito,

9 Duxit item eum Hierofolymam, & in templi pinnis collocavit, atque ita alloquutus eft: Si





7 Dicebat igitur hominum vulgo, qui proficifcebantur ut ab eo baptizarentur: Viperina progenies, quis vos fummovit futuram fram fugere:





17 Habet autem in manu vannum fuam, areamque fuam per- u purgabit, & frumentum in horreum fuum comportabit, paleam autem igni cremabit inextincto.

18 Ita multa etiam alia monens, populum inftituebat.

19 At Herodes tetrarcha, quum ab eo de Herodiade, fui fratris uxore, deque tot quæ committebat, fceleribus argueretur,

20 Hoc infuper ad omnia alia adjecit, quod Johannem in carce conclufit.



8 Edite ergo dignos correcta vita fructus: neu velitis apud vos fic cogitare, Patrem habemus A-rem brahamum. Dico enim vobis: 21 Accidit autem, ut baptizato poffe Deum ex his lapidibus Abra- omni populo, necnon Jefu baptihamo fufcitare natos. zato, ac orante, aperiretur coelum, 22 Defcen





22 Defcenderetque Spiritus fanc tus corporea fpecie, quafi columba, in eum, & exifteret de cœlo vox dicens: Tu es meus chariffi mus filius, tu mihi acceptus es., 1

"I



23 Incipiebat autem Jefus annorum effe fere triginta, Jofephi (ut putabatur) filius, Elis filii,

24 Mathati filii, Levis filii, Melchis filii, Jannæ filii, Jofephi fili

.!



25 Mattathia filii, Amofi filii, Naumi filii, Eis filii, Nagge filij

I

26 Maathi filii, Mathathin filiis, Semeis filii, Jofephi filii, Juda, filiis



27 Jahannæ filii, Refiæ filii, Zorobabelis filii, Salathielis filiis Niris filii,

28 Melchis filii, Addis filii, Cofami flii, Elmadami filii, Heris, filii,



29 Hiefonis filii, Eliezeris filii, Joremi filii, Matthæ filii, Levis filii,



30 Simeonis filii, Judæ filii, Jo. fephi filii, Jonami filii, Eliacimi filii,



31 Melex filii, Menami filii,, Mathathami filii, Nathami filii, Davidis filii,

32 Ifæi filii, Obedis filii, Boozi filii, Salmonis filii, Naafionis fi1ii,



33 Aminidabi filii, Arami filii, Efromi filii, Pharis filii, Judæ filii,



2

34 Jacobi filii, Ifaaci filii, Abrahami filii, Thare filii, Nacoris filii,





38 Enofi filii, Sethi filii, Ada mi filii, Dei filii.

+

CAPUT IV.

In folitudine Chriflus: tentatus, jejunus, efuriens, contra diabo Tum. Chrifti in Galilea doctrina. Nazaretha lectio, de Jefu vaticinium. Concio, refponfum Jesu de vate in patria, de Elia, &Syro. Jefu a fuis evafio. Can pernai concio. Damoniacus, Simonis focrus. Damoncs de Jefu, Jus, reverfus eft a Jordane, objurgati. Efus fancto ple& fpiritus inftinctu actus in folitu dinem,

2 Ac quadraginta dies tentatus eft a diobolo, per quos dies quum nihil comediffet, &eis finitis tandem efuriret,



35. Saruchi filii, Ragavi filii, Phaleci filii, Hebris filii, Salæ filii, 36 Cainanis filii, Arphaxati filii, Semi filii, Nox filii, Lamechi filiis



;

b 37 Mathufale filii, Enochi filii, Jarethi filii, Maleleelis filii, CaiDanis filii



3 Dixit ei diabolus: Si Dei filius es, jube huic lapidi ut fiat panis.

4 Cui Jefus refpondens: Scriptum eft, inquit, non folo pane vivere hominem, fed etiam eo omni quod ex ore Dei proficifcitur.

Tum diabolus eum in excel fum montem fubduxit, & ei omnia mundi regna momento temporis oftendit,

6 Eumque fic alloquutus eft diabolus: Hanc ego omnem poteftatem, eorumque gloriam omnem tibi dabo, Nam ea mihi tradita eft, ita ut cuicunque velim, eam donem.

7 Quod fi tu me coram adoraveris, erunt omnia tua.



8 At Jefus ei refpondens, Abi ex confpectu meo, Satana, in quit. Scriptum eft enim: Dominum Deum tuum adorato, eum que folum colito,

T

9 Duxit item eum Hierofolymam, & in templi pinnis collocavit, atque ita alloquutus eft: Si





Dei filius es, jace teipfum hinc deorfum.

10 Nam ita fcriptum eft: Angelis fuis de te mandabit, ut te cuftodiant,

11 Manibufque fuftineant, ne pedibus in lapides impingas.

12 At Jefus fic ei refpondit: Dictum eft, Dominum Deum tu



um ne tentato.

13 Et diabolus, peracta omni tentatione, ab eo difceffit ad tempus.

14 Jefus vero vi fpiritus rediit in Galilæam, dimanavitque ejus fama per totam regionem finiti



mam:

15 Et ipfe docebat in eorum collegiis, ab omnibufque celebrabatur.



16 Venit autem Nazaretham, ubi fuerat educatus: & ingreffus (ut erat ei mos) die Sabbati in collegium, furrexit ad legen dum..

17 Traditus eft autem ei vatis Efaia liber: quo libro explicato, reperit locum, ubi fic fcriptum

erat.

18 Spiritu Domini præditus fum, quandoquidem me unxit, me ad læta pauperibus nuncianda mifit, ad medicandum mente fractis,

19 Ad edicendum captivis libertatem, & cæcis vifum, ad calamitofos in libertatem emittendos, ad edicendum favorabilem Domini annum.





Tum dæmonium; illo in medium

proftrato, exivit ex eo, nihilque'

læfit eum.



36 Qua re attoniti omnes, in-

ter fefe hunc in modum colloqui:

Quæ eft hæc oratio, quod cum

autoritate potentiaque fpiritibus

immundis ita imperat, ut exe-





ant?

37 Atque ejus fama in omnia finitima regionis loca dimanabat.



.



42 Deinde orta die, digreffus, conceffit in defertum locum: eumque vulgo quærentes homines, ad eum venerunt, eumque ne ab ipfis difcederet retinebant.

43 At ille eis dixit, oportere fe aliis quoque civitatibus nunciare Dei regnum: ad id enim fe effe miffum.



38 Digreffus autem ex collegio, intravit in Simonis domum, La-. borabat autem Simonis focrus gravi febre. Itaque illi eum pro ea rogarunt.

39 Et ille fupra eam aftans, febrem objurgavit, & febris eam reliquit: atque illa continuo furrexit, eifque miniftrare cœpit.

:

40 Occidente autem fole, om- 5 Cui Simon refpondit: Pranes quicunque variis morbis æceptor, tametfi totam noctem lagrotos habebant, eos ad eum ad- borantes nihil cepimus, tamen ad ducebant: & eos ille, impofitis tuum dictum laxabo rete. unicuique manibus, fanavit.

"

6 Acque eo facto, tantam pifcium multitudinem concluferunt, ut difrumperetur eorum rete.

41 Exibant etiam ex multis dæmonia, ita clamantia: Tu es Chriftus Dei filius. Sed objurgans ille, non finebat ea dicere, fe fcire eum effe Chriftum.



Levi vocatio. Pravi Jefu conviva. Pharifai confutati. Chrif ti manus. Collationes agrorum, nuptiarum, veftis, vini. 1. UUM

hominum

Qturba divini fermonis audiendi gratia ei incumberet, ad Generafarethicum lacum aftanti,



44 Ita per Galilæa collegia præ} dicabat.



CAPUT V.

Chriftus e navi docens. Pifcium

preda. Pifcatores Jefu fectato-

res. Leprofus ad fanum. Jefus

Per tegulas paralyticus.

Jefus in noxas, & morbum,



orans.



2 Confpicatus duo navigia ad lacum ftantia (de quibus digreffi pifcatores retia lavabant) confcendit navigiorum alterum, quod Simonis erat:

3 Eumque monuit ut paulum a terra fummoveret, refeditque & hominum turbam ex navigio docere cœpit.

4 Deinde facto loquendi fine, Simoni juffit, ut in altum fubduceret, utque fua retia laxarent ad prædam.



Itaque fociis innuerunt, qui in altero erant navigio, ut fe adjutum venirent. Qui ubi venerunt, utramque navem adeo repleverunt, ut ex fummergerentur.

8 Eo vifo, Simon Petrus ad ejus genua fe abjecit, &, Difcede a me, inquit, nam ego nocens homo fum Domine.

9 Erat enim ftupore correptus tum ipfe tum omnes ejus comites, ob pifcium quam ceperant prædam. Similiter & Jacobus ac Johannes, Zebedai filii, qui erant Simoni focii.



10 At Jefus Simoni dixit: ne metue, deinceps homines capies.

11 Deinde illi deductis ad terram navibus, eum, relictis omnibus, fequuti funt.

H

12 Quum





1A Ccidit autem, ut quum Sabbato fecundo primo iter per fata faceret, vellerent ejus difcipuli fpicas, manibufque confricatas comederent.



6 Accidit autem etiam alio Sabbato, ut in collegium ingref fus doceret: ubi quum homo effet dextera manu tabida,

7 Obfervabant eum Scribe & Pharifæi, an in Sabbato curaret,

ut crimen adverfus eum inveni





8 At ille eorum cogitationes intelligens, dixit homini ficcam habenti manum: Surge, & fta in medio. Quumque ille furrexiffet & ftaret,



9 Dixit Jefus illis: Interregabo vos, utrum Sabbatis benefacere liceat, an malefacere: vitam fervare, an perdere?



10 Deinde omnes illos circum intuitus, dixit homini: Porrige manum tuam. Quod poftquam ille fecit, reddita eft ejus manus tam fana, quam erat altera.

11 At illi furoris pleni, colloqui inter fefe, quid Jefu face

rent.



12 Per eos autem dies profectus eft in montem ad orandum, & pernox oravit.



13 Deinde orto die, difcipulos fuos convocavit, ex eifque duodecim elegit, quos etiam Apostolos nominavit:



14. Simonem, quem etiam Pe-, trum nominavit, & Andream ejus fratrem: Jacobum & Johannem: Philippum & Bartholomæum:

15 Matthæum & Thomam: Jacobum Alphæi filium, & Simonem nomine Zelotam:

16 Judam Jacobi fratrem, & Judam 1fcariotam, eum qui fuit proditor.

17 Cum his digreffus, ftetit in campeftri loco, nec non ejus difcipulorum grex & ingens hominum multitudo, ex omni Judæa, & Hierofolyma, & Tyria Sidoniaque ora, qui venerant ut eum H 2 audirent,





I poftquam omnem orationem fuam audiente populo abfolvit, ingreffus eft Capharnaum,

2 Cujufdam autem centurionis fervus adeo graviter laborabat, ut jamjam obiturus effet, quem fervum ille in precio habebat.

3 Itaque audiens de Jefu, mifit ad eum Judæorum fenatores oratum, ut fuum fervum fanatum veniret.

4 Et illi Jefum aggreffi fedulo rogant, ita dicentes: Dignus eft cui tu id præftes:

5 Amat enim gentem noftram, idemque nobis collegium conftruxit.



6 Jefus vero cum eis profectus eft. Quumque jam domo non procul abeffet, centurio, miffis ad eum amicis, fic monuit; Domine, ne labora: non enim fum dignus cujus tu tectum fubeas,

7 Ideoque mihi ipfi ad te ve niendum non putavi. Sed jube verbo, & fanabitur puer meus.

8 Nam ego quoque, qui homo fum alterius poteffati fubjectus, & militibus præfum, fi cuí dico, vade, vadit: fi alii, veni, venit; fi fervo meo, fac hoc, facit.



9 His auditis Jefus miratus eft eum & converfus, fequenti ho minum multitudini dixit: Scito te me ne in Ifraelitis quidem tantam inveniffe fidem.



10 Igitur domum reverfi qui fuerant miffi, ægrotum fervum invenere fanum.



11 Accidit poftridie ut profi cifceretur in oppidum nomine Naim, comitantibus eum frequentibus ejus difcipulis, & ingenti hominumn turba.

12 Atque ut oppidi portæ appropinquavit, ecce efferebatur more tuus, unicus matri filius, eique viduæ comitante eam frequenté oppidanorum turba,

H 3

13 Ea





13 Ea vifa, miferatus eam Dominus, dixit ei: Ne plora.

14 Deinde ad feretrum acceffit, & id tetigit, quumque reftitiffent qui portabant, dixit: Adolefcens, inquam tibi, furge.

15 Tum mortuus fedit, loqui que coepit, atque ille eum matri fuæ tradidit.



16 Inde omnes metu correpti, Deum collaudare, dicentes, magnum apud ipfos ortum effe vatem Deumque fuorum curam habere.



17 Atque is fermo de eo totam Judæam finitimamque regionem pervafit.

18 Hæc omnia Johanni fui difcipuli nunciarunt:

19 Et Johannes advocatos duos quofdam fuorum difcipulorum, mifit ad Jefum, qui ita dicerent: Tune is es qui venturus eft? an alium expeclemus?

20 Igitur homines Jefum aggreffi, dixerunt: Johannes Bap. tifta nos ad te mifit, ut ita diceremus, Tune is es qui venturus eft? an alium expectemus?

21 At Jefus eadem hora multos a morbis miferiifque & malis fpiritibus curavit, multofque cacos vifu donavit.



22 Deinde illis in hæc verba refpondit: Ite renunciatum Johanni quæ videritis ac audiveritis: cæci cernunt, claudi gradiuntur, leprofi purgantur, furdi audiunt, mortui refurgunt, pauperes evangelium docentur,

23 Et beatus eft qui in me non offenderit.



24 Deinde digreffis Johannis nunciis, cœpit ad vulgus hominum ita dicere de Johanne: Ad quid fpectandum profecti eftis in folitudinem ? arundinem vento agitatam? 15 Sed quid fpectatum profe&ti

2



eftis? hominem mollibus indu tum veftibus? At qui fplendido veftitu & deliciis utuntur, degunt in regiis.

26 Sed ad quid videndum pro fecti eftis? Vatem? Imo vero, inquam vobis, etiam plus quam vatem.

27 Is eft de quo fcriptum eft; Ego tibi meum præmiffurus fum nunciam, qui tibi viam præparet.



28 Hoc enim vobis dico: Major in mulierum progenie, vares Johanne Baptifta nullus eft: & tamen qui in Dei regno minimus eft, major eft eo.



29 Hoc audito, populus omnis & publicani Deum collaudarunt, Johannis baptifmate baptizati.

30 At Pharifæi & legifperiti, Dei confilium (quantum in fe fuit) refciderunt, ab illo non bap

tizati.



31 Et Dominus: Cui igitur rei, inquit, hujus nationis homines comparabo, & cui funt fimiles?

32 Similes funt, ut quum pueri in foro manentes, alii ad alios clamant in hunc modum: Nos vobis fiftula cecinimus, & non faltaftis: vobis luximus, & non plorafis.

33 Venit enim Johannes Baptifta, qui nec panem comedit, nec vinum bibit: & dicitis eum habere dæmonium.

34 Venit filius hominis, qui & comedit & bibit: & dicitis hominem effe edacem, vinofumque, & publicanorum ac improborum amicum:

35 Ita fuis omnibus aliena eft fapientia.



36 Rogavit autem eum Pharifæorum quidam, ut fecum epularetur: itaque ille in Pharifai domum ingreffus accubuit.

37 Tum





37 Tum mulier quædam in urbe, eaque impudica, quod eum in Pharifæi ædibus epulari intellexerat, unguenti alabaftrum fe

rens,

38 Ei a tergo flens, aftitit ad pedes, coepitque ejus pedes lacrymis rigare, & capitis fui capillis abftergere, ac deofculari, &



unguento ungere.

39 Quo vifo Pharifæus, qui eum invitaverat, fic apud fefe cogitavit: Hicfi vates effet, cognof. ceret quæ qualifque, foemina fic, quæ eum attractat; eft enim impudica,

242

40 At Jefus fic eum contra alloquutus eft: Simon, habeo quod tibi dicam. Cui ille, Dic, magifter, inquit.

4 Duo debitores erant cuidam creditori, quorum alter quingentos debebat denarios, alter quin quaginta

1

42 Ii quoniam folvendo non erant, ille utrique condonavit, Dic igitur, uter eorum plus eum amabit?

43 Cui Simon refpondens: Is opinor, inquit, cui plus condonavit. Etille: Recte judicas.

44 Deinde ad foeminam converfus: Vides hanc foeminam? inquit Simoni. Tumihidomum tuam ingreffo, ne aquam quidem ad lavandos pedes meos dedifti: at ea pedes meos & lacrymis rigavit, & fui capitis capillis exterfit.

45 Tu mihi ofculum non dedifti: ea vero, ex quo fum ingreffus, mihi pedes deofculari non deftitit.



46 Tu nec oleo mihi caput unxifti: at ea unguento mihi pedes etiam unxit.



47 Quamobrem fic habeto, ei e jus peccata, quæ multa funt, ignofci quoniam multum amavit. Cui vero paulum ignofcitur, paulum amat,





difcipuli, quæ nam effet ea fimilitudo?



10 Quibus ille: Vobis datum eft, inquit, divini regni arcana cognofcere: cum cæteris vero per fimilitudines agitur, ut videntes non videant, & audientes non intelligant.

11 Eft autem hæc fimilitudo. Semen eft divinus fermo.



12 Qui apud viam, ii funt, qui audiunt, deinde venit diabolus, qui fermonem ex eorum animis aufert, ne credant atque ita falvi fiant.



13 Qui vero in petra, ii funt, qui dum audiunt, cum lætitia accipiunt illi quidem fermonem, fed radicem non habent: itaque credunt ad tempus, & periculorum tempore defcifcunt.

14 Quod vero in fpinas cectdit, ii funt, qui ubi audiverunt: eo veniunt & curis & divitis vitaque voluptatibus fuffocentur, neque fructum perferant.

is Quod vero in bona terra, ii funt, qui proba & bono animo auditum verbum retinent, & fructum cum patientia ferunt.

16 Nemo vero accenfam a fe candelam operit aliquo vale, fub lectove ponit, fed candelabro imponit, ut ingredientes lumen af piciant.

17 Nihil enim tam tectum eft, quod non fit perfpicuum futurum: neque tam occultum, quod non fic cognofcendum, & in apertum



venturum.

18 Videte igitur quomodo audiatis: nam qui habet, ei dabitur, qui vero non habet, ei id etiam, quod videtur haberes eripietur.

19 Venerant autem ad eum ejus mater & fratres, qui quum præ turba cum eo congredi non poffent,

20 Et ei a quibusdam nuncia





52 Quumque omnes eam plan gentes deplorarent, ille eos plorare vetuit:





vetuit: non enim mortuam effe, verem etiam ex veftris pedibus fed dormire. excutite, quod fit adverfus eos teftimonio.



53 At illi eum deridebant, fcientes, effe mortuam.





CAPUT IX.

"

Apoftolorum poteftas, egestas, inftitutio, facta. Herodis trepidi de Jefu cupido. Quinque panes, pifces duo, caniftra xii. rumor de Jefu, fuorum fententia. Pra dictum fupplicium, & refurrectio, Crux piorum, & lucrum. Aliqui fuperftites. Jefu transformatio cum Elia, & Mofe. Difcipulorum fopor, imprudentia. Vox e nube. Damon per difcipulos non pulfus. Qui maximus piorum. Qui a Jesu fint difcipuli. In Samaritanos diritas. Chrifti inopia. Mortuos qui curet. Qui ad cœlum ineptus.





1 Convocatis autem duodecim, dedit eis vim atque poteftatem in omnia dæmonia, fanandique morbos:

2 Eofque ad Dei regnum publicandum, & ægrotos fanandos dimifit,





13 At ille: Præbete vos eis cibum, inquit illis. Cui illi: Non funt nobis, inquiunt, plures quam quinque panes, & duo pifces: nifi forte eamus emptum ad omnem hunc populum cibaria.



14 Erant enim viri circiter quinquies mille. Tum ille fuis difcipulis juffit ut curarent, ut illi per quinquagenarios ordines difcumberent.

Is Quod





33 Atque illis ab eo digredien tibus, dixit Petrus Jefu: Præcep tor, bonum eft hic effe nos: faciamus tria tabernacula, tibi unum, Mofi unum, & Eliz unum,

34 Hæc eo loquente, & quid diceret nefciente, extitit nubes quæ illos obumbravit. Quibus in nubem ingreffis, quum hi territi effent,

35 Extitit ex nube vox, dicens: Hic eft filius meus chariffi mus: hunc audite.

36 Interea dum extitit vox, repertus eft Jefus folus. Atque illi tacuerunt, neque cuiquam per eos dies quicquam eorum quæ viderant, indicarunt.

37 Poftridie eis de monte digreffis, occurrit ei ingens hominum multitudo,

38 Et ecce vir quidam ex surba





42 Jam illo accedente, convulfit & laceravit eum dæmonium. Sed Jefus impurum fpiritum objurgavit, puerumque fanavit, & ejus patri reddidit, omnibus tanta Dei majeftate attonitis.

43 Cun&tis autem tam multa, quæ fecerat, mirantibus fic eft difcipulos fuos alloquutus :

44 Conjicite vos in aures veftras hæc verba Tradendus eft filius hominis in hominum manus.

45 At illi dictum illud ignorabant idque eis ita tectum erat, ut id non fentirent: fed eum de eo dicto interrogare formidabant.

46 Venerunt autem in cogita tionem, quis effet eorum maxi

mus:

47 Et Jefus intelligens eorum animi cogitationem, prehenfo puero, & apud fe ftatuto, fic ad eos verba fecit:





48 Qui puerum hunc meo nomine accepit, me accipit: & qui me accipit, eum accipit qui me mifit. Nam veftrûm minimus quifque, maximus erit.

49 Tum Johannes fic eum alLoquutus eft: Præceptor, vidimus quendam nomine tuo ejicientem dæmonia, & eum prohibuimus, quoniam non comitatur nos. C





CAPUT X.

Difcipuli feptuaginta duo bini miffi. Multa melis. Apoftolorum calamitas, inopia. Eduliorum poteftas. Mine in Chorazin, & Bethfaidam, & Capharnaum, Reverfi difcipuli, Dæmon ut fulgur Piorum gaudia vera. Refponfa ad Jurifperiram. Hiftoria de vulnerato a latronibuy qui proximus. Martha, & Maria ad pedes Jefu.

of



2. Atque eos fic affatus eft: Meffis quidem multa eft, fed operarii pauci quocirca rogate meffis dominum, ut operarios emittat in meffem fuam.

3. Vadite, en ego mitto vos tanquam agnos inter lupos.

4 Ne ferte crumenam, ne peram, neque calceos, neve quen quam in via falutaveritis.

5 In quamcunque autem do mum intrabitis, primum dicite: Salveat hæc domus,



6 Et fi quidem erit ibi aliquis falute dignus, requiefcet in eo veftra falus: fin minus, ad vos



rpoftea conftituit Dominus e

tiam alios feptuaginta Lad frugem. duos, G. eofque binos ante fe præmifit in omnes urbes & loca quo ipfe venturus erat.



revertetur:

7 Atque in eadem domo manetote, comedentes & bibentes quæ eis fuppetent: nam dignus eft operarius mercede fua. Ne migratote ex domo in domum:

8 Et in quamcunque urbem intraveritis, admiffique fueritis, vefcimini iis quæ vobis appo



greffi, nec admiffi fueritis, exttote in ejus fora, & ita dicitote.



nentur

9 Et qui erunt in ea ægroti, eos curatote, eifque ad eos Der regnum veniffe dicitote.

10 In quam vero urbem in



11 Etiam pulverem, qui nobis ex urbe veftra adhafit, vobis abftergimus. Cæterum fcitote, ad vos divinum venifle regnum.

12 Sic habetote cum Sodomis in illa die levius actum iri, quam cum illa urbe.



of 13 Hei tibi Chorazin, hei tibi Bethfaida: nam fi Tyri & Sidone facta forent miracula, quæ fa&ta funt in vobis, jampridem in cens tone & pulvere degentes rediiflent



14 Itaque cum Tyro & Sidone mitius agetur in judicio, - quam vobifcum.



C

15 Et tu Capharnaum, quæ ad cœlum ufque evecta es, ad inferos ufque deprimeris.

16 Qui vos audit, mé audit: & qui vos repudiat, me repudiat: qui vero me repudiat, eum repu diat qui me mifit.

17 Revers autem feptuaginta L. duo G. cum lætitia, dixerunt: Domine etiam dæmonia nobis per tuum nomen fubjiciuntur."



18 Quibus ille: Spectabam, inquit, Satanam fulguris ritu lapfum de cœlo. །、 © 19 Equidem vobis poteftatem do ferpentes fcorpiofque calcandi, & contra omnes hoftis vires, ita ut nihil vos læfurum fir.





20 Verum eo ne gaudere, quod vobis fubjiciuntur fpiritus: fed eo potius gaudete, quod nomina veftra fcripta funt in cœlis.

21 Ea ipfa hora exultavit fpiritu Jefus, dixitque: Ago tibi gratias, pater, coeli terræque Ddmine, quod hæc fapientes prudentefque celaveris, & infantibus pa-t tefeceris: idque, o pater, quoniam fic tibi placitum eft.

35

22 Omnia mihi tradita funt patre

I





13 Quod fi vos, qui mali eftis, fcitis bona dona dare veftris liberis, quanto magis pater cœleftis dabit fanctum fpiritum petentibus a fe?

14 Ejiciebat autem aliquando dæmonium, quod erat mutum: quo dæmonio egreffo, loquutus eft mutus, id quod vulgo miratı funt.



15 At eorum quidim dicebant, eum per Beelzebulem dæmoniorum principem ejicere dæmonia.



16 Alii tentandi gratia fignum ab eo petebant de cœlo.

17 Quorum, ipfe cogitationes intelligens: dixit eis: Omne regnum a feipfo diffidens vaftatur, & domus fuper domum cadit.

18 Quod fi Satanas a feipfo diffideret, quo pacto ftaret ejus regnum? ut vos me dicatis per Beelzebulem ejicere dæmonia?

2

19 Quod fi ego per Beelzebulem ejicio dæmonia, veftri generis homines per quem ejiciunt? Itaque erunt ipfi veftri judices.

20 Sin ego divino digito ejicio dæmonia, ergo venit ad vos divinum regnum.

21 Quum quis fortis armatus fuum atrium cuftodit, falvæ funt ejus facultates.

22 Sed fi quis eo fortior eum adortus vicerit, ejus & arma quibus confidebat, aufert, & fpolia diftribuit.

3

23 Qui mecum non eft, contra me eft: & qui mecum non congerit, diffipat.



24 Dum impurus fpiritus exiit ex aliquo homine, fiticulofa loca peragrat, requietein quærens. Eam poftquam non invenit, statuit domum fuam redire, unde "exierat.





31 Auftri regina furget in judicio cum hujus nationis hominibus, eofque damnabit, quod ex ultimis terris veneric auditum Solomonis fapientiam, quum hic fic Solomone præftantior.



37 Hæc loquutum rogavit Pharifaus quidam, ut apud fe pranderet. Et ille ingreffus accubuit.



36 Quod fi tuum corpus totum erit lucidum, & ita lucidum, ut nullam tenebricofi partem habeat, perinde erit ac fi te fulgore luerna colluftret,



38 Et Pharifæus miratus eft, videns eum non prius ante prandium laviffe.



39 Et Dominus dixit ei: Nunc vos Pharifæi exteriorem poculi catinique partem purgatis, quum interiora veftra rapine fint & malitiæ plena.

40 Dementes, quafi vero non idem qui exteriora fecit, etiam interiora fecerit.

41 Facite modo benigne ex iis quæ fuppetunt, ita fet ut vobis omnia munda fint.





43 Vevobis Pharifæis, qui primum fedendi locum in collegiis, & falutationes in foris amatis..

+

32 Homines Ninivita furgent in judicio cum hac natiore, camque damnabunt, quod ad Jonæ præconium mores fuos correxe int, quum hic fit Jona præftan

44 Væ veh's Scriba & Pharifæi perfonati, qui perinde eftis atque abdita fepulchra, fuper quæ infcientes gradiuntur homines.

tor.

40

33 Nemo accenfam lucernam in occolto ponit, aut fub modio, fed in candelabro, ut intrantes Justen afpiciant.

45 Tum fic eum alloquutus eft quidam legifperitus. Magifter, ifla dicens, nobis quoque facis injuriam.

V

34 Lucerna corporis eft oculus. Quod & tuus oculus fyncerus eft,

46 Ar ille Er vobis legifperitis, inquit, væ, qui alios graviffimis oneratis oneribus, quæ

etiam totum corpus tuum lucionera vos me uno quidem digito dum eft: fin improbus eft, tuum quoque corpus tenebricofum eft.

35 Vide ergo, ne quod in te men eft, tenebræ fint.



42 Sed va vobis Pharifæis, qui mentam, rutam, denique omae olus decimatis : & æquitatem, Deique amorem prætermititis. Debebant & hæc fieri, & illa non omitti.



attingitis.

47 Væ vobis, quod vatum monimenta extruitis, quum veftri majores eos interfecerint.

48 Ergo vobis majorum veftrorum facta placere teftamini, dum, quos illi peremerunt, eorum vos monimenta extruitis..

49 Iraque





dixeritis, id in luce audietur; & quod in aurem in penetralibus loquuti fueritis, id in tectis præ-,

dicabitur.



4 Hocautem vobis amicis meis dico: Ne eos timete, qui corpus quidem interficiunt, fed deinde quid amplius faciant, non habent.

5 Sed vobis demonftrabo quem timeatis. Timete eum, qui poftquam interfecit, poteftatem habet in gehennam conjiciendi : hụnc, inquam, timetė.

6 Quum væneant quinque pafferculi duobus affariis, tamen eorum nullus in oblivione eft apud Deum.

7 At veftrûm etiam capitis capilli funt omnes numerati. Quare ne timete, longe pafferes antecellitis.



8 Illud quidem fic habetore: quifquis me apud homines agnoverit, hunc viciffim agnofcet filius hominis apud divinos angelos.

9 Qui vero me apud homines' abnegaverit, abnegabitur apud divinos angelos.

F

10 Et quifquis aliquid adverfus filium hominis dixerit, ignofcetur ei: sed ei qui fancto fpiritui maledixerit, non ignofce; tur.



11 Quum autem in collegia, & ad magiftratus poteftatefque Giftemini, ne foliciti eftote, quomodo, aut quid refpondeatis, aur dicatis.



12 Sanctus enim fpiritus docebit vos eadem hora quæ dicenda fine.





quis me vobis judicem, aut diviforem conftituit?



15 Deinde illos alloquens: Videte, ut avaritiam caveatis. Non enim in eo cujufque vita fita eft, fi facultatibus abundet.



16 Tum eis hujufmodi fimilitudinem dixit: Quidam dives homo, quum ejus fundus abunde extuliffet,

17 Sic fecum ipfe cogitabat: Quid agam quum non habeam quo meas fruges congeram?

18 Hoc agam, inquit: horrea mea diruam, & majora conftruam, enque omnes meos proventus, & bona congeram,



19 Atque ita animæ meæ dicam: Anima, habes multa bona in multos annos condita, requiefce, comede, bibe, indulge voJuptati

20 At Deus fic eum interpelJayit O demens, hac nocte repofcetur a te anima tua, quæ vero parafti, cujus erunt !

21 Sic accidit ei, qui fibi ipfi congerit, neque Deo dives eft.

22 Hanc ob rem vobis ita dico (inquit fuis difcipulis) ne folliciti efte de vita veftra, quid comefuri: neque de corpore, quid induturi. Sitis.





36 Similefque hominibus efte dominum fuum expectantibus, quando difceder a nuptiis, ut fi mulac venerit ac pullaverit,. ei aperiant.

37 Felices illi fervi, quos quum venerit dominus, invenerit vigi lantes. Mihi credite, accinget fe, eofque accumbere, jubebit, & eis miniftratum veniet.



38 Quod fi, feu fecunda, feu tertia venerit vigilia, idem invenerit, felices funt illi fervi,



39 Illud autem feitote, fi fcirer paterfamilias qua hora fur venturus effet, vigilaturum effe, neque domum fuam perfodi paflurum.





44 Mihi certo credite, eum fuis omnibus facultatibus præfi

ciet..



45 Sin cogitaverit fervus illecum animo fuo, herum fuum diu non venire, cœperitque famulos, & famulas pulfare, epularique, & potare, & inebriari:

46 Veniet herus illius fervi inexpectato ei die, ignotaque hora, eumque diffecabit, & in infidelium numero habebit.

47. Is. vero fervus qui quum heri fui voluntatem fciret, non mandata fecerit, nec. ejus voluntati paruerit, gravius vapulabit..

48 Qui vero nefciverit, & plagis digna fecerit, levius vapulabit. Accuicunque multum traditum fuerit, ab eo multum exigetur: & quanto cuique plus commiffum fuerit, tanto plus ab. eo repofcetur.



49. Ignem, veni injectum in terram, qui fi jam incenfus eft, quid, volo?

so Baptifmate baptizandus fum, quod dum, abfolvatur, vehementer. angor.

51 An me ad pacem in terris conciliandam veniffe arbitramini? Nequaqum (inquam, vobis) fed potius difcordiam.





illos omnium fuiffe Galilæorum contra loquntus eft : O perfonate, improbiffimos, quod talia paffi nonne veftrum quisque Sabbato fint? bovem afinumve fuum folvit a præfepi, & potum ducit?

1

3 Nequaquam, inquam vobis. Sed vos nifi ad frugem redieritis, omnes fimiliter peribitis.

4 Item illos duodeviginti, quos delapfa turris in Siloa, interfecit, an fuiffe putatis omnium Hierofolymitanorum nocentiffimos?

16 Hanc vero, quæ fit Abrahamo prognata, quam vin&tam habuit Satanas annos jam duodeviginti, non oportebat ab hoc vinculo folvi die Sabbati ?

17 Hæc eo dicente, pudebat omnes ejus adverfarios: at vulgus omne tot præclaris, quæ ab eo fiebant, rebus lærabatur.



5 Nequaquam, inquam vobis: fed vos nifi ad frugem redieritis, omnes fin liter peribitis.

6 Dixit item hoc exemplum: Ficum habebat quidam in vinea fua fatam, ex qua ficu fructum petitum venit nec invenit.

7 Itaque dixit vinitori: Ego jam per tres annos fructum ex hac ficu petitum venio, nec tamen invenio, abfcinde eam, quorfum terram inutiliter occupat?



8 Cui ille: Domine, inquit refpondens fine eam etiam hunc annum, dum ego eam ablaqueem, atque ftercorem,

9 Si forte fructum edat. Sin minus, tu eam poftea abfeindes.

10 Docebat autem aliquando in quodam collegio Sabbatis,

11 Et aderat quædam mulier fpiritum habens debilitatis jam annos duodeviginti, eaque fic incurva, ut fe erigere prorfus non poffer.

12 Eam vifam vocavit Jefus, eique dixit: Mulier, foluta es ab infirmitate tua:





18 Dicebat item: Cui fimile eft divinum regnum? aut cui id affimilem?

19 Simile eft grano Ginapis, quod fumit homo, & in hortum fuum jacit, idque fic crefcit, ut fiat arbor tanta, ut aereæ volucres in ejus ramis nidificent.

20 kremque dixit: Cui divinum regnum affimilem?

21 Simile eft fermento, quod mulier fumit, & in farinæ fata tria recondit, dum tota fermentetur.



22 Igitur quum oppidatim vicatimque vadens doceret, & ad Hierofolymam iter faceret,

23 Quidam fic ex eo quæfivit: Domine, an pauci fervandi funt?

24 Et ille Contendite, inquit eis, intrare per anguftam portam. Nam multi (ut hoc fciatis) qui intrare conabuntur, non poterunt.



25 Poftquam intraverit pater

13 Eique manus impofuit: familias oftiumque clauferit, & atque illa protinus correcta, Deo vos foris ftare, & oftium pulfare gratias agebar. cœperitis, dicentes: Domine, Do14 Hic collegii magifter, Jefum mine, aperi nobis: ille vobis ita Sabbato curaffe indignans, his refpondebit, Nefcio vos unde verbis plebem alloquitur: Sex fitis. dies funt, in quibus agi debet: in 26 Tum vos ita dicere infifleiis igitur venite, ut curemini, non tis: Epulati fumus coram te, & die Sabbati. bibimus, & tu in noftris plateis

15 At Dominus fic ad eum docuifti.





9 Veniatis qui & te & illum vocavit, tibique ut illi locum des, jubeat, atque ita fit tibi ultimus locus cum pudore occupandus.

10 Sed quum fueris invitatus, i accubitum ultimo loco, ut quum venerit qui te invitaverit, dicat tibi: Amice, afcende fuperius, id



35 Scitote futurum effe, ut vo

bis veftra domus deferta relinquod tibi erit apud eos qui tecum

quatur. Atque illud fic habetote, accumbent, gloriofum.

vos non prius effe vifuros me,

quam tempus veniat, quo dicetis:

Bene fit venienti in nomine Do-



11 Nam quifquis feipfum evexerit, deprimetur, & qui fe dey prefferit, evehetur.

mini.

CAPUT XIV. $

12 Dixit item ei, qui se invitaverat: Quum prandium cœnamJefus Pharifai conviva. De Sab-ve facis, ne vocato tuos amicos, bate difceptatio. Modeftia pio- nec fratres, nec cognatos, nec vis rum. Qui vocandi ad epulas. cinos, L. nec G. divites, ne illi Ad convivium vocati miferiores. te viciffim invitent, tibique re Quis Chrifti difcipulus. Sal in- feratur gratia. fatnatum,

13 Sed quum convivium ce lebras,





lebras, voca pauperes, mutilos, fuum patrem, & matrem, & ux claudos, cæcos: orem, & liberos, & fratres, & forores, atque adeo fuam ipfius animam odit, non poteft meus effe difcipulus.

27 Qui non portat fuam crucem, & me fequitur, non poteft meus effe difcipulus.

28 Quis enim veftrum volens turrim conftruere, non prius fedens fumptum computat, an habeat qua ad perfectionem requirantur?

29 Ne fijactis fundamentis abfolvere non valeat, omnes qui id fpectabunt, eum illudere incipiant,



14 Et felix eris, quoniam te remunerari nequeunt. Reddetur enim tibi in refurrectione jufto

sum.



15 His auditis, quidam convivarum dixitei: Felix, qui cibum capit in divino regno.

16 Et ille: Homo quidam (inquit ei) fecit magnam cœnam, multofque invitavit :



17 Et hora cœnæ fervum fuum mifit, qui invitatos venire juberet: jam enim parata effe om

nia.



18 At illi omnes ad unum fe excufare. Primus fic ei dixit: Fundum emi, & eum vifere neceffe habeo, rogo te habe me excufatum.





2 Et fremebant Pharifæi atque profectus eft, atque illic facultaScribæ, dicentes, eum improbos tes fuas luxuriofe vivendo proadmittere, cumque eis cibum capere:

3 Atque ille eis hujufmodi fimilitudinem in hæc verba dixit:





9 Ac ea inventa, convocat amicas, & vicinas, eafque ut fibi congratulentur monet: fefe enim quam perdiderat inveniffe drach

mam.

10 Eodem modo fcitote apud: divinos angelos lætitiam fieri ob unum fontem, qui ad frugem redear.



degit.

14 Poftquam omnia abfumpfit, orta in illa regione gravi fame,.. cœpit indigere.



13 Ac non multis poft diebus, junior filius, congeftis omnibus, in longinquam regionem peregre



15 Itaque adiit ejus regionis civium quendam, & apud eum: hæfit, atque ille eum in prædium fuum mifit ad pafcendos porcos:

16 Ifque eo devenit, ut cupe ret ventrem fuum replere filiquis, quas porci comedebant, nec ci quifquam dabar.

17 Igitur, ad fefe reverfus itat cogitare: Quam multi mei patris › mercenarii panibus circumfluunt? & ego fame pereo.

18 Recipiam me ad meum patren, eique dicam: Pater, & in> coelum, & adverfum te pecca❤: vi :

19 Ita, ut jam non fim dignus qui dicar tuus filius: utere me perinde ac uno tuorum mercenariorum.

20 Ita profectus venit ad patrem fuum. Quem adhuc procul abfentem confpicatus pater, mifertus accurrit, eique in collum infiliit, & eum deofculatus eft.



11 Item illud dixit: Habebat: homo quidam filios duos,

12 Quorum junior patri dixit: Pater da mihi competentem bonorum partem. Itaque ille divifit ei facultates,



21 Et filius fic illum alloquu tus eft: Pater, & in cœlum, & adverfum te peccavi, ita, ut jam non fim dignus qui dicar tuus

filius.



22 At pater: Proferte (inquit fuis fervis) priorem ftolam, eumque induite, & ejus manui anu- Į lum adhibete, & calceos pedibus,



23 Eductumque vitulum altilem mactate, lætique epulemur:

24 Nam hic filius meus, qui mortuus erat, revixit : & que perditus erat, inventus eft. Itaque lætari cœperunt.

25 Erat autem ejus filius natu grandior ruri. Is quum veniens





demui propinquaffet, audito con centu atque choris,



26 Vocato uno famulorum fuorum, fcifcitatus ex eo eft, quid ea fibi vellent?

噩



27 Cui ille: Venit tuus frater, inquit: itaque mactavit tuus pater altilem vitulum, quod eum receperit incolumem.

!

28 Ille vero iratus noluit ingredi. Quumque pater ejus egreffus, eum hortaretur, ille patri refpondit in hunc modum :

29 Ego tot annos tibi fervio, nec unquam contra tuum præceptum feci & tu mihi nunquam vel hædum dedifti, ut cum meis amicis lætarer.

30 Arifte tuus filius, qui facultates tuas cum fcortis abliguriit, ubi venit, tu ei altilem vitulum mactafti.

31 At ille: Nate, inquit ei, tu mecum femper es, & omnia mea> tua funt.

"

32 Enimvero de tuo hoc fratre lætari & gaudere oportuit, quod quum mortuus effet, revixit: quum perditus eflet, inventus eft. 2





CAPUT XVI. Callidus difpenfator.

Opum utili

{

+

tas. Dominium repugnans. Pietas vim paffa. Repudium: Lazarus felix. Divitis miferia. I: Dixit item fuis difcipulis : Homo quidam dives difpenfatorem habebat, qui apud eum tanquam qui ejus bona dilapidaret, delatus eft.



2 Et ille vocatum eum, fiq alloquutus eft: Quid eft, quod audio de ce? redde tus difpenfationis rationem: nec enim tibi licebic amplius difpenfatorem effe

3 Tum difpenfator fic fecum cogitare: Quid agam? quum meus herus a me difpenfationem au

I



ferat? Fodere non valeo, mendi

care erubefco:



4 Scio quid agam, ut quum ab dicatus difpenfatione fuero, lint qui me in fuas domos accipiant.



Igitur advocatis fingulis heri fui debitoribus, dixit primo : Quantum debes hero meo?

6 Centum batos olei, inquit, Et ille: Accipe tuum fcriptum, inquit ei, & fede continuo, ac fcribe quinquaginta.

3

6

7 Deinde alteri dixit: Tu vero quantum debes?. Centum frumenti coros. Accipe tuum fcriptum, inquit, & fcribe octoginta.

8 Itaque laudavit herus difpenfatorem iniquum, quod prudenter feciffet. Nam hujus feculi homines funt in fuo genere prudenti ores, quam homines lucis.

9 Et ego hoc vobis dico: facite vobis amicos ex falfis opibus, ue quum defuncti fueritis, admittant vos in æterna domicilia.

10 Qui in minima re fidus eft, idem in magna fidus eft : & qui eft in re minima injustus, idem in magna injuftus eft.



11 Quod fi in falfis opibus fidi credat ? non fueritis, veris, quis vobis





12. Et an alieno fidi non fu eritis, veftrum quis vobis com



mittat ?

13 Nullus famulus poteft fervire duobus dominis: aut enim alterum oderit, alterum amabit: aur alterum:tuebitur, alterum contemnet. Non poteftis & Deo fervire, & opibus.

14 Audiebant autem hæc omnia etiam Pharifæi, qui erant an vari, eumque deridebant.

15 Itane ille fic eis dixit: Vos ii eftis, qui vos hominibus probetis: fed Deus veftros animos





35 Duarum, quæ fimul molent, ofque contemnebant) hoc exemaltera affumetur, altera relinque

plum.

tur.

36 Duorum qui ruri erunt, alter affumetur, alter relinquetur.

10 Homines duo in templum afcenderunt, orandi gratia, alter Pharifæus, alter publicanus.

11 Ibi Pharifæus hæc apud fe precabatur: Deus ago tibi gratias, quod non furn quales reliqui ho minum, rapaces, injufti, adulteri: aut etiam qualis hic publicanus.

bata: decumas do omnium quæ 12 Jejuno bis intra fingula Sabpoffideo.

13 At publicanus procul abfiftens, ne oculos quidem in cœlum attollere audebat, fed fibi pectus tundebat, dicens: Deus propitius efto mihi fonti.



37 Et illi eum alloquentes : Ubi Domine? inquiunt. Quibus ille: Ubi corpus, inquit, erit, eo etiam aquila coibunt.



CAPUT XVIII.

Vidua Judicem obtundens, Publi-

canus Pharifæo melior. Quis bo-

nus. Semet in lege landans. O-

pulentia damna. Prædicta mors,

ac refurrectio. Difcipulorum in-

epria. Cacus videns fide.

1 DIxit etiam eis exemplum,

quo femper orandum effe,

nec defatigari oportere oftende



ret.



2 Judex erat quidam in quadam urbe, inquit, qui nec Deum metuebat,nec homines reverebatur.



3 Erat in eadem urbe vidua quædam, quæ ad eum itabat, & ut fe de adverfario fuo vindicaret, petebat.

4 Ille vero aliquandiu noluit. Sed poftea fic fecum dixit: Etfi nec Deum metuo, nec homines revereor:



5 Tamen quia mihi negotium faceffit hac vidua, eam vindicabo, ne me affidue ventitans, obtundat.



6 Audite, inquit Dominus, quid judex injuftus dicat.

7 Ergo Deus electos funs, ad fe dies noctefque quiritantes, non ulcifcetur? & tam erit in eos difficilis ?

8 Scitote eum cito ulturum effe eos. Cæterum filius hominis quum veniet, fcilicet fidem in terris inveniet?

9 Dixit item ad quofdam (qui Libi fe juftos effe perfuaferant, ali



14 Scitote, hunc approbatum defcendiffe domum fuam: illum non item. Nam quifquis feipfum extulerit, deprimetur: & qui se deprefferit, extolletur.



15 Afferebant autem ei etiam parvulos, ut eos tangeret. Quo vifo, difcipuli illos objurgabant.

16 At Jefus accerfitis parvulis: Sinite, inquit, pueros ad me venire, & eos ne prohibete: talium enim eft divinum regnum.



17 Hoc vobis confirmo, qui divinum regnum non acceperit ut puer, is in id non intrabit.

18 Item interrogavit eum quidam qui magiftratum gerebat, his verbis: Magifter bone, quid faciendo vitam confequar æter nam ?



19 Cui Jefus Quid me dicis bonum? inquit. Nullus eft bo nus, nifi unus Deus.

20 Præcepta nofti: Ne adulterato: ne occidito: ne furator: ne falfum teftimonium dicito: tuum patrem & matrem honorato.

21 Et ille: Hæc omnia, inquit, exequutus fum ab ineunte ærate. 22 His auditis, Jefus inquit ei: Adhuc

K 2





4 Præcurrit & in caprificum afcendit, ut eum videret: nam illac tranfiturus erat.

5 Ad eum locum ubi venit Jefus, fufpexit, & eo vifo fic ei





dixit: Zachre, defcende propere: ifti, habeto in decem oppida po-

hodie enim mihi domi tuæ ma

nendum eft.



6 Atque ille celeriter defcendit,

eumque lætus accepit.



7 Qua vifo fremebant omnes, quod ad hominem improbum diverfatum iviffet.



8 Zachæus vero Dominum fic alloqui inftitit: Scito me, Domine, dimidium facultatum mearum largiri pauperibus: quod fi quem ulla re fraudavi, reddo quadru plum.

9 Tum Jefus ei dicit, falutem eo die partam effe ei domui, quatenus ipfe quoque Abrahamides effet:



10 Veniffe enim filium hominis ad perdita quærenda, atque fervanda.



II Illis autem hæc audientibus, fubjecit exemplum, quod ipfe prope Hierofolymam effet, & illi adfuturum mox divinum regnum arbitrarentur.



12 Ait ergo: Homo quidam nobilis profecturus in longinquam regionem, ut in regni poffeffionem invaderet, deinde redi



turus,

13 Vocatis fuis decem fervis, dedit decem minas, eifque mandavit ut negotiarentur, donec ipfe reveniret.

14 Ejus autem cives eum oderant: itaque miffis poft eum legatis, negarunt fe velle ut is in fe regnaret.

•

15 Poftquam ille regnum adeptus rediit, juffit ad fe fervos illos accerfi, quibus argentum dederat, ut fciret quid quifque negotiando lucrarus effet.



16 Ergo primas advenit, &, Domine, inquit, tua mina decem minas peperit,

17 Cui ille: Recte, bone ferve: quoniam in tantilla re fidelis fu



teftatem.

18 Deinde venit alter: Domine, inquit, tua mina quinque minas confecit.



19 Et ille: Tu quoque (inquit etiam huic) præesto quinque oppidis.



20 Item venit alius: Domine, inquit, ecce mina tua, quam ego in linteo compofitam habui:

21 Metuebam enim te, utpote hominem feverum, qui & quod non depofuifti tollas, & quod non feminatti metas.

22 At ille: Ex tuo ipfius ore te damnabo, inquit ei, ferve nequam. Sciebas me hominem feverum effe, qui & quod non depofui tollam, & quod non feminavi metam.



23 Cur ergo non dedifti meum argentum ad menfam, & ego reverfus id cum fœnore recipiffem?



24 Auferte ei minam, inquit eis qui aderant, & ei date qui decem minas habet.



25 At illi: Domine habet decem minas.



26 Ergo fcitote omni habenti dandum effe, inquit: non habenti autem, etiam quod habet, auferen dum.



27 Cæterum inimicos illos meos, qui me in fe regnare noluerunt, adducite huc, & coram me jugulate.

28 Hæc fatus progredi perrexit, Hierofolymam afcendens.



29 Ut autem prope Betphagen & Bethaniam venit ad montem qui vocatur Olivarum, mifit difcipulorum fuorum duos cum his mandatis.



30 Ite in vicum qui eft e regione, in quem ingredientes, inve nietis afellum vin&um, quem nemo unquam hominum infe

dit:

K 3





faciam.

bonos fimularent, ut eum verbis caperent, atque ita magiftratui & prætoris poteftati traderent. 9 Cœpit autem ad populum 21 Atque hi fic eum interrohoc exemplum dicere: Homo garunt: Magifter, fcimus te recte quidam vineam confevit, & ea dicere, ac docere, neque perfonæ colonis elocata, domo abfuit fatis, rationem habere, fed vere dividiu. nam vitæ viam docere.



8 Et Jefus : Nec ego vobis dico, inquit eis, qua poteftate hæc



10 Deinde fuo tempore mifit ad colonos fervum, ut illi ei de vineæ fructu darent. At coloni eum verberatum dimiferunt ina,





22 Licetne nobis Cæfari tributum pendere, an non? 23 At ille eorum verfutiam intelligens: Quid me tentatis ? inquit:

24 Oftendite mihi denarium. Cujus habet imaginem, & titutulum? Cæfaris, inquiunt illi refpondentes.





25 Et ille: folvite igitur, inquit eis, Cæfariana Cæfari, & divina Deo.



26 Ita illi, quum nullum ejus verbum apud populum carpere potuiffent, ejus refponfionem admirati, tacuerunt.



27. Tum eum aggreffi Sadducæorum quidam, qui refurrectionem effe negant, fic interroga

runt:



28 Magifter, fcripfit nobis Mofes, fi cujus frater mortuus fuerit, uxorem habens, ifque fine liberis mortuus fuerit, ut ducat ejus frater uxorem, fratrique fuo prolem fufcitet.



29 Jam vero feptem fuere fra tres, quorum primus uxore ducta mortuus eft fine liberis,

}

30 Duxitque fecundus uxorem, & is item fine liberis mortuus eft. 31 Atque illam duxit tertius, itidemque feptem, neque liberos' reliquerunt.

32 Atque illis mortuis, poftrema omnium mortua eft etiam foemina.

33 Igitur in refurrectione cujus eorum futura eft uxor? quum. feptem eam in matrimonio habuerint.





12 Sed ante hæc omnia injicientur vobis manus, & vexabimini, inque collegia & cuftodias trademini, atque ad reges & prætores mei nominis caufa perdu cemini:

t

>

13 Id quod vobis erit teftimonio.



14 Igitur animum inducite, caufæ dictionem non præmediditari.



15 Ego enim vobis ejufmodi os & fapientiam dabo, ut ei contradicere aut refiftere nequeant omnes adverfarii veftri.



16 Prodemini autem etiam a parentibus, & fratribus, & cognatis, & amicis, qui veftrûm non

nullos necabunt,

17 Eritifque cunctis invifi prop

ter nomen meum.

18 Verum ne pilus quidem veftri capitis peribit.

19 Veftra patientia, veftræ faluti confulite.

20 Quum autem circundatam exercitibus Hierofolymam videbitis, tam fcitote, ejus inftare vafitatem.



21 Tum qui erunt in Judæa, fagiant in montes : & qui erunt in medio, difcedant: & qui in agris erunt, ne intrent in eam.

22 Nam fupplicii tempora erunt illa, ut eveniant omnia quæ fcripta funt.

23 Hei uterum ferentibus & lactantibus per ea tempora. Nam hæc regio graviter premetur, & in hunc populum atrociter favietur.

24 Ut gladiorum acie cadant, & per omnes gentes exulent, calceturque a gentibus Hierofolyma, donec exterarum gentium tempora compleantur..

25 Et erunt figna in folé & luna, & fideribus, & in terris tantus gentium angor trepidantium, mari





15 Eofque fic alloquutus eft: Hujus vobifcum pollucendi Pafche cupiditate ductus fum, antequam fupplicio afficiar.

16 Hoc enim fic habetote, me eo non polluturum effe, donec / in Dei regno compleatur.

17 Tum fumpto poculo, actifque gratiis, dixit: Accipite hoc, & inter vos dividite.

•

18 Scitote enim, non ante me bibiturum effe de fructu vitis, quam Dei regnum veniat.

19 Item fumptum panem actis gratiis fregit, cifque dedit, dicens: Hoc eft corpus meum, pro vobis dandum hoc facite in mei recordationem.

20 Similiter & poculum, postquam conatum eft, dicens: Hoc poculum, eft novum fœdus, quod fit per meum fanguinem, qui eft pro vobis effundendus.



21 Cæterum fcitote, mei proditoris manum effe mecum in mensa.

22 Et filius hominis quidem abit, ut eft definitum: verum va homini illi, per quem prodendus

eft.





55 Quumque illi ignem in medio atrio incendiffent, & confediffent, fedebat etiam Petrus inter eos.





56 Eum fedentem ad ignem confpicata & intuita quædam ancilla, dixit: Hic quoque cum eo

erat.



57 At ille eum negavit, dicens: Mulier, non novi eum.



58 Item paulo poft alius eo vifo dixit: Et tu ex eis es. At Petrus Homo, inquit, non fum.

59 Deinde interpofita una fere hora, alius quidam fic affirmabat: Profeco hic quoque cum eo erat, etenim Galilæus eft,



60 At Petrus: Homo, inquit, nefcio quid dicas. Tum ftatim, eo adhuc loquente, cecinit gallus.



63 Jefum autem qui tenebant homines, illudebant, verberantes:



1

61 Et converfus Dominus Petrum afpexit, & Petrus Domini dictum recordatus, qui ei fore dixerat, ut priufquam gallus caneret, eum ter negaret,

62 Foras egreffus, acerbe fle

vic.



64 Eoque velato, tundebant ei faciem, & ita interrogabant: Divina quis fic qui te percuffit?

65 Atque alia multa contumeliofe dicebant in eum.

-I



66 Deinde orto die coivit populi fenatus, Pontifices & Scribæ, & ei in fuum confeffum adducto fic dixerunt:



67 Dic nobis, an tu Chriftus fis : Quibus ille: Si vobis dixero, non credetis:



68 Quod fi vos etiam interrogavero, non mihi refpondebitis, aut me abfolvetis.



69 Futurum eft; ut fedeat filius hominis ad dexteram poten

tis Dei.



71 Tam illi: Quid jam nobis teftimonio opus eft, inquiunt, quum ipfi ex ejus ore audiverimus ?



70 Tu igitur Dei filius es? inquiunt omnes. Et ille: Sum quem vos effe me dicitis, inquit eis.



CAPUT XXIII.

Po

Ad Pilatum Jefus. Falfa crimina.

Ad Herodem Jefus tacitus. Re-

ditus in igratiam Regis, ac Pre-

toris. Pro Chrifto Prator.

puli furor. Cyrenans. Duo la-

trones. Pro carnificibus Jefus :

illufiones, dicteria, titulus. Felix

latro, mundi tenebra. Veli fcif-

fio. Chrifti mors. Verus Cente-

rio. Jofephi pietas. Munimen-



tum novum.



Gitur furrexit omnis eorum

multitudo, & eum duxit ad





Pilátum,

: 2 Eumque accufare inftiterunt,

dicentes, fe ab eo gentem everti

deprehendiffe, & eum Cæfari tri-

buta folvi vetare, dicentem fe

Chriftum effe regem.



3 Et Pilatus eum interrogavit :

Tune Judæorum rex es? Cui ille

refpondens: Ut tu dicis, inquit.



4 Pilatus vero Pontificibus, & hominum multitudini negavit, ullum fe in eo homine crimen deprehendere:

}

5 At illi urgere: Excitat populum, inquiunt, docens per cotam Judæam, exorfus a Galilæa hucufque.

6 Hic Pilatus audita Galilæa, quafivit an homo Galilæus effet.



7. Ac poftquam eum ditionis Herodis effe cognovit, mifit eum ad Herodem, qui & ipfe Hiero. folymis per eos dies erat.

2

8 Herodes vifo Jefu, magnopere lætatus eft, quippe qui eum jamdiu videre cuperet (quod multa de eo audiebat) & fe aliquid ab

eo





48 Et omnis hominum multirudo, qui ad hoc fpectaculum venerant, videntes quæ facta forent, undentes fua pectora reverfi funt.



50 Tum vir quidam nomine Jofephus, fenator, ifque vir bonus & juftus,



51 Qui illorum confilio & facto non affenfus erat, ab Arimathea Judæorum oppido, qui & ipfe Dei regnum expectabat.

52 Is inquam Pilatum aggreffus, Jefu corpus poftulavit.



53 Idque detra&tum, linteo involvit, & in excifo' monimento pofuit, ubi nemo adhuc fitus fuerat.



nam:

45 Et fol infufcatus eft, & templi velum medium fciffum eft.

1



54 Erat autem ea dies Præparatio, qua Sabbatum illucefcebat.

55 Et mulieres fubfequutæ, quæ ex Galilæa cum eo venerant, monimentum afpexerunt, & ut ejus corpus pofitum fict

56 Reverfæque præpararunt a romata & unguenta, & Sabbato quidem ex præcepto quieverunt.



CAPUT XXIV.

Ad monimentum aromata. Jefus non inventus. Angeli duo. Mulieres ad Apoftolos. Ad Sepulcrum Petrus. Chriftus cum duobus in itinere: plage Chrifti attractata. In Bethania Jefus in Cælum. Difcipulorum charitas. PRimo autem poft Sabbatum die, fummo mane, venerunt ad monimentum, ferentes quæ paraverant aromata, quibufdam eas comitantibus:



2 Saxumque invenerunt a monimento avolutum :



3 Et ingreffa, Domini Jefu corpus non invenerunt:

4 Atque hic quum ea de re confternatæ effent, ecce duo viri eis in veftibus aftitere corufcantibus,





cum eis, panem fumpfit eumque, faufta fuper eo precatione ufus, fregit, & eis præbuit.

31 Etilli apertis eorum oculis, eum agnoverunt: atque ille ex eorum confpe&u evanuit.

32 Tum illi inter fefe fic dicere: Nimirum nobis ardebat animus, quum nos in via alloqueretur, quumque nobis fcripta a *periret.

33 Ergo ea ipfa hora furgunt, & Hierofolymam redeunt, & congregatos inveniunt undecim, eoTumque focios,

34 Qui dicebant reipfa furrexiffe Dominum, feque Simoni oftendiffe.

-35 Arque ipfi quæ in via contigiffent, narrare coeperunt, utque ers frangendo pane cognitus fuiffer.



36 Hæc eis loquentibus, ipfe Jefus in eorum medio ftetit, &: Salvete, inquit.



37 Quumque pavefacti ac perterriti, fe fpiritum cernere putarent, dixit eis.

38 Quid turbati eftis? aut cur iftæ fubeunt animos veftros cogitationes?

39 Afpicite meas manus atque pedes, quod ipfe ego fum. At trectate me, & afpicite: nam fpiritus quidem carnem & offa non habet, ut habere me videtis. 40 Hæc loquutus, oftendit ei's manus atque pedes.

41 Quumque adhuc prie gaudio diffiderent, ac mirarentur, dix





125
