EVANGELIUM

AUTHORE MATTHEO

ARGUMENTUM COSME INDI



COPOLITE.

vete

VENIAMUS jam etiam ad Evangeliftas ac Apoftolos, monftremufque etiam ipfos concordantes cum ribus fcripturis, tantum duos iftos ftatus vitasque a Deo ordinatas monftrare: Prafertim iftam, in qua nunc agimus, & illam futuram, in quam omnes Chriftiani perpetuo refpiciunt. Monftrabimus igitur compendio fummam etiam primi Evangeliftarum Matthæi, qui & ipfe de iifdem rebus differit. Primus fane omnium Evangelium confcripfit: Dicitur autem Evangelium rerum bonarum falutariumque nuncium. Hic igitur Evangelifta, quum effet Hierofolyma perfecutio tempore lapidati' Stephani, quum & ipfe velles ex urbe difcedere, petiiffentque quidam fideles fibi ab eo doctrinam confcriptam de Chrifto tradi, confenfit eis confcribere converfationem Chrifti in carne, ut haberemus propofitam imaginem fancta cœleftifque vita & divine converfationis. Hunc igitur fcopum fibi proponens incipit fuum opus hoc modo: Liber generationis Jefu Chrifti, filii David, filii Abraham.

Hac volens dicere: Ad vos o fideles verba faciemus, de admirabili generatione & optima converfatione cæleftique vita

novo vivendi genere vobis hunc librum edo. Quandoquidem enim Dominus promiffiones tradidit David Abrahamo, fore ut per femen ipforum omnes gentes benedicerentur, illudque ipfum eorum femen regnaturum in perpetuum, ego jam illius ipfius eorum feminis, per quod Deus mundum benedicit, & reftaurat, cuique regnum æternum largitur, generationem nativitatemque vobis expono.





conceptus

Is igitur eft & dux illius ventura vita, & novo est modo natus, & in omni juftitia & fanctitate inculpate verfatus. Sicut enim protoplaflus Adamus, ex terra nondum ab homine culta aut feminata, divina potentia eductus eft, fic etiam hic fecunda vita dux ex hominibus,

(ut ita dicamus) ex virgine terra, mirabiliter fme Viro, efficacia Spiritus fancti eductus eft: Et rurfus ficut tunc mulier ex viro educta eft, ita nunc viciffim vir ex muliere. Et porro ficut ille victus a diabolo mortem humano generi introduxit, ita hic rurfus vincens Satanam, mortem ex humano genere abolevit, & contra immortalitatem & vitam nunquam finiendam nobis acquifivit.

Hac atque fimilia quum fibi propofuiffet dicere beatus Matthaus, compofuis hoc fuum fcriptum, quomodo facta fit admiranda conceptio de Spiritu fancto, & quod progreffus atate, inculpate verfatus fit tum in legali vite genere, tum in Evangelica doctrina, quod omnem omnino juftitiam impleverit. Quum etiam effet traditus tentatori, victor extitit, permanens femper invictus, hoftem bumani generis extra foffam projecit.

Poftea etiam a Judais captus & injufte ad mortem traditus fufcepit & illam volens, ut juste noftrum Chirographum debitorum confcindens cruci affigeret, & mortem pro omnibus debitam, tanquam hoftiam rationalem dependeret, feipfum inculpatum Deo offerens. Deinceps triduanus mortuus refurrexit, omnibus oftendit mortis diffolutionem, omnibufque certum gaudium nuncians, in pofterum fublata mortis po

tentia.





Facit denique Matthaus mentionem etiam Afcenfionis redituf

que Chrifti in coelum, non quidem in fine fui operis, fed in prioribus, nempe quum de Johanne Baptifta ita inquit. In illis autem diebus adfuit Johannes Baptifta pradicans in defertos ac dicens, pœnitentiam agite, appropinquat enim regnum cœlorum: Ac fi diceret, domus coeleftis jam vobis parata ef, quandoquidem advenit Chriftus, ut eam nobis demonftret.



Quin etiam in enumeratione beatitudinum & alibi in hoc opere mentionem facit regni cœlorum, prafertim quum difputat





putat cum Pharifeis & Sadducais de refurrectione, dicens hoc modo: In refurrectione neque ducunt, neque nubunt, fed funt ficut angeli Dei in cœlis.



Hic igitur eft fcopus operis beati Matthai Evangelifta, qui quidem non veteris. fed novi Teftamenti praco eft. Confcripfit enim nobis, quando & quomodo fit natus fecunde illius vita ftatufque princeps, nempe Dominus Jefus Chriftus, quomodo item in hac vita verfatus, & tandem quomodo mortuus, refufcitatus, in cœlum redierit. Ubi etiam eft converfatio primi illius beatiffimique ftatus. Gloria vero fit Deo foli, qui bac nobis inde ab initio praparavit preannunciavit, quique etiam implevit & tandem perfectiffime, implebit, Amen.





Magis illufum effe, adeo iratus camelinis pilis indumentum, laeft, ut miferit interfectum pueros, teribus pelliceo cingulo circumquotquot Bethlehemæ, & in toto datis. Cibus ejus erant locuftæ, ejus territorio erant, infra bima- & mel fylveftre. i: tum, pro tempore quod a magis perquifierat.

5 Tunc ad eum proficifcebatur Hierofolyma, omnilque Judæa, & Jordanis ora,

6 Ab eoque baptizabantur in Jordane, confitentes peccata fua.

7 Quum vidiffet autem multos Pharifæorum & Sadducæorum ad fuum baptifma venientes dixit eis: Progenies viperina, quis vos fummonuit futuram iram fugere?

8 Edite ergo fru&us emendata vita dignos:



17 Tunc accidit id, quod a Jeremia vate ita dictum fuerat.



18 Auditur apud Ramam vox, lamenttaio comploratioque, & -multus queftus. Rachel eft, fuos natos deplorans infolabiliter, quia perierunt.

19 Defuncto autem Herode, Domini Angelus Jofepho infomnis apparet in Ægypto, & eum fic alloquitur:

20 Surge, & una cum puero, ejufque matre, proficifcere in Ifraeliticam terram: mortui funt enim qui pueri vitam petebant.

21 Ita ille furgit, & affumpto puero, ejufque matre, contendit in terram Ifraeliticam.



-22 Sed audiens Archelaum in Judæa Herodi patri fuo in reg num fucceffiffe, timuit illo ire: & oraculo fecundum quietem admonitus, contulit fe in agrum Galilæum :



23 Ivitque commoratum in oppidum quoddam Nazaretha diccum: ut id fieret quod a vátibus prædi&tum erat, Nazaræum vocatum iri.



CAPUT III. Sedes, victus, doctrina Johannis : · cum eo Chrifti colloquium, &baptifmus. Vox cæleftis.

"

1 Uodam autem tempore venit Johannes Baptifta, qui in Judææ folitudine prædicaret,

Qu

2 Ac diceret: Corrigite vos : inftat enim cœlefte regnum.

3 Is eft enim qui dictus eft ab Efaia vate, dicente: Vox clamantis in folitudine: Parate viam Domini, rectas facite femitas ejus. 4 Habebat autem Johannes ex



9 Neve animum inducite fic apud vos dicere, Patrem habemus Abrahamum. Dico enim vobis, poffe Deum ex his faxis fufcitate natos Abrahamo.



10 Jam vero fecuris arborum radici admota eft. Itaque arbor omnis fructum bonum non edens, excidenda eft, & in ignem injicienda.

9





16 Et Jefus fimulac baptizatus eft enim: Dominum Deum tu. um adorato, eumque folum colito.

eft, afcendit ab aqua: & ecce apertis ei cœlis, vidit Johannes Dei fpiritum defcendentem, quafi columbam, & in eum venientem..

11 omittit eum diabolus: & ecce advenerunt angeli, qui ei ministrarent.

12 Audiens autem Jefus captum effe Johannem, petiit Galilæam:



17 Et ecce vox ex cœlis, dicens: Hic eft meus chariffimus filius, qui mihi acceptus eft.





13 Et relicta Nazaretha, Caphernaum profectus, ibi commoratus eft (ea eft maritima, in finibus Zabuloniis & Nephthalenfibus)



14 Ut fieret quod erat ab Efaia vate dictum in hunc modum:





vocaverit, tenebitur ignis ge- cœlum, quoniam Dei folium henna. .) eft: 23 Itaque fi oblaturus tuum munus ad aram, ibi recordatus fueris tuum fratrem habere quod de te queratur,

24 Relinque illic trum munus ad aram, & prius i, reconciliare suo fratris atque ita demum i oblatum munus tuum.



25 Compone cum adverfario tuo mature, dum es in via cum eo, ne te tradat adverfarius judici, & judex miniftro, atque ita in cuftodiam deris,





35 Neque per terram, quia ejus pedum fubfellium eft: neque per Hierofolyma, quoniam urbs magni regis eft:



33 Rurfus audiviftis dictum veteribus: Ne pejerato, fed Domino quæ juraveris reddito.

34 At ego vobis dico, omnino non effe jurandum: neque per



36 Neque per tuum caput juraveris, quoniam non poffis vel unum crinem album nigrumve facere:



29 Quod fi tibi vel oculus tuus dexter officit, erue eum, & abjice. Præftat enim tibi, unum mem- `vel duo. brorum tuorum perdi, quam totum corpus tuum in gehennam dejici.



37 Sed efto fermo vefter, etiam, non, non. Quod præter hæc eft, id a malo eft.

38 Audiviftis ut dictum fit: Oculum pro oculo, & dentem pro dente:



39 Ego vero vobis dico, non effe refittendum injuriæ: quin fi quis tibi colaphum in dextram malam impegerit, obverte ei etiam alteram :

40 Et fi quis tecum litigare, & tunicam tuam velit auferre, concede ei etiam togam:

41 Et fi quis te cogere velit ad unum miliare, commitare eum



42 A te petenti dato: & fi quis velita të mutuari, ne recu fato.



43 Audiviftis dictum: Proximum tuum amato, & inimicum tuum oderis.



2.44 At ego vobis dico: Amate inimicos veftros: bene precamini iis qui vobis imprecantur: benefacite veftris malevolis, & orate pro lædentibus & infectantibus

vos.



45 Ut filii fitis veftri patris qui in cœlis eft, qui folem fuum oriri faciat in malos juxta ac bonos, & juftos injuftofque com pluat.

46 Nam fi eos demum amatis qui vos amant, quam mercedem habituri eftis? an non vel publicani idem faciunt?

47 Et fi veftros duntaxat fra

tres





tres falutatis, quid egregium fa- 9 Sic igitur fupplicate vos. citis? nonne vel publicani fimili- PATER NOSTER, QUI ES IN ter faciunt?

CEOLIS, SANCTE COLATUR NO

MEN TUUM.



10 VENIAT REGNUM TUUM.

1

FIAT VOLUNTAS TUA,

UT IN

CEOLO, SIC ET IN TERRA.

II VICTUM NOSTRUM ALI

MENTARIUM DA NOBIS HODIE.



12 ET REMITTE NOBIS DEBITA NOSTRA, UT ET NOS RE

MITTIMUS DEBITORIBUS NOS



48 Eritis igitur perfecti vos, quemadmodum pater vefter qui in coelis eft, perfectus eft. CAPUT VI.



Eleemofynas oratio, quibus ignofcetur, jejunium, thefaurus adverfi Domini: cura, que mala, que bona.



ICAvete, ne benignitatem in hominum confpectu exerceatis, per oftentationem: alioquin præmium non eftis habituri apud patrem veftrum, qui in cœlis eft.





TRIS.

13 NEVE NOS IN TENTATI-

ONEM INDUCITO, SED A MALO

TUERE: QUONIAM TUUM EST

REGNUM, ET POTENTIA, ET



GLORIA, IN SEMPITERNUM,

AMEN.



14 Si enim remiferitis aliis hominibus fua delicta, remittet & vobis pater vefter cœleftis.



15 Sin minus remiferitis aliis fua delicta, ne pater quidem vefter remittét veftra delicta.

16 Quum autem jejunatis, ne efte tetrici, quales fimulatores, qui vultus fuos deformant, ut aliis appareat eos jejunare. Hoc vobis confirmo, eos fuum abftuliffe præmium.

17 At tu jejunans, ungito tibi caput, & vultum lavato,

18 Ne perfpicuum fit aliis ho minibus jejunare te, fed patri tuo, qui occultus eft, & pater tuus, qui occulta cernit, tibi palam reddet.



19 Ne congerite vobis opes in terris, ubi & corrumpit tinea ærugoque, & fures perfodiunt ac furantur.





Quod fi erit oculus tuus fimplex, totum corpus tuum erit luci dum:



23 Sin erit oculus tuus nequam, totum tuum corpus erit tenebrofum. Si igitur quod in te lumen eft, tenebræ funt, quantæ erunt ipfæ tenebræ ?

1

24 Nemo poteft duobus fervire dominis, aut enim hunc oderit, illum amabit: aut hunc tuebitur, illum contemnet. Non poteftis Deo fervire & opibus.

25 Hanc ob rem (inquam ego vobis) ne efte de vita veftra foliciti, quid efuri bibiturive: neque de corpore, quid veftituri fitis. Quafi vero non & vita pluris fit, quam alimonia, & corpus, quam veftitus.





: 26 Afpicite volucres aereas, ut neque ferant, neque metant, nec in cellas congerant, tamen vefter cœleftis pater eas alit. Quafi vero non vos multo fitis eis præftantiores?



27 Quis autem veftrùm fua folicitudine poteft unum cubitum addere fuæ ftatura?





33 Sed quærite primum regnum juftitiamque Dei, & ifta omnia vobis addentur.

34 Ne efte igitur in craftinum foliciti: nam craftinus dies fua curabit: fatis eft fuum cuique diei malum.



CAPUT VII.

Temerarius judex. Rei fancte precium. Confolatio. Legis caput. Vita lethique janua. Falfi vatis nota. Arbor diverfa. Fida pietas: hujus pæna. Legis cultor at derifor. Chrifli authoritas. NE judicate, & non judicabi

mini:



2 Nam quo judicio judicabitis, eodem judicabimini: & qua menfura menú fueritis, eadem vobis



28 Item de veftitu quid folici tamini? Difcite ut terreftria creftris oculo feftucam. cant lilia, neque laborando, neque nendo.



remetietur.

3 Quid autem feftucam cernis in oculo tui fratris, & trabem in oculo tuo non animadvertis?



4 Aut audebis dicere tuo fratri: Sine eximam ex oculo ruo feftucam, quum fit in oculo tuo trabs.



5 Simulator, exime prius ex oculo tuo trabem: & ita demum cernes ad eximendam ex tui fra



6 Ne date rem facram canibus, neve margaritas veftros porcis apponite: ne hi eos pedibus conculcent, illi verfi lacerent vos.



7 Petite & dabitur vobis: quærite, & invenietis: pulfate,& `vobis aperietur.

8 Quifquis enim petit, obtinet : & quifquis quærit invenit: & pulfanti aperitur.

9 Jam quis eft veftrum homo, qui petenti filio fuo panem, det lapidem ? 10 Aut pifcem petenti, anguem det?

"



11 Quod fi vos, qui mali eftis, tamen fcitis bona dona dare vef





"

24 Igitur quifquis hæc mea



25 Quæ domus delapfo imbre, venientibus fluviis, fpirantibus, ventis, & in eam irruentibus, non tamen cadit, quippe fundata in rupe.





26 Quifquis vero hæc mea dicta audit, nec exequitur, fimiliter facit, ac fi quis ftultus homo fuam domom in arena conftruat:



27 Quæ domus, delapfa pluvia, venientibus fluviis, fpirantibufque ventis, & in eam impingentibus, corruat, & ingentem ruinam det.

28 Poftquam hanc orationem finivit Jefus, ftupebat illa hominum turba ad ejus do&rinam,

29 Quippe quum doceret eos, ut poteftate præditus, non ut fcribæ.



CAPUT VIII. Leprofi fanitas, & inftructio. Centario pro puero: fideles ignorati. Petri focrus, miracula. Chrifti tenuitas, vana folicitudo. Chriftus in tempeftates. Damones in fues. Dimiffus Jefus. Digreffum autem eum de monte, fequuta eft ingens hominum turba.



2 Tum venit leprofus, qui eum veneratus dixit: Domine, fi vis, potes me mundare.

3 Et Jefus illum porrecta manu tetigit, dicens: Volo mundus efto. Ac ftatim mundata eft illius lepra..

4 Et Jefus vide, inquit, ne cui dicas: fed i oftenfum te facerdoti, & munus offer, quod præcepit Mofes, ut effet eis tefti

monio.



"

5 Ingreffum autem Jefum Capharnaum, convenit centurio quidam, & hujufmodi verbis oravit: 6 Domine, puer meus jacet





13 Tum centurionem alloquens Jefus: Abi, inquit, & ut confidifti, fic tibi accidat. Itaque fanatus eft illius puer eadem illa hora: reverfufque domum fuam centurio eadem illa hora, puerum offendit valentem.

14 Ingreffus autem Jefus domum Petri videns ejus focrum jacentem, ac febricitantem,

15 Ejus manum tetigit, atque eam reliquit febris, illa vero furgere, & eis miniftrare,

16 Ubi autem advefperavit, adducti funt ei furiofi multi: if que verbo fpiritus ejecit, & omnes male affectos fanavit:



17 Ut fieret quod fuerat ab Efaia vate dictum his verbis: Is noftras infirmitates, morbofque fufcepit atque tulit,





28 Deinde ubi in Gergesenorum agrum trajecit, occurrerunt ei duo furiofi ex monimentis prodeuntes, adeo feri, ut illac tranfire nemo poffet.

29 Atque ii fic tum clamarunt: Quid tibi nobifcum rei eft, Jefu Dei fili? Huccine venifti ante tempus vexatum nos?

30 Quum effet autem procul ab eis numerofus porcoruma grex pafcentium,

31 Dæmones eum ita rogant:





Si nos ejicis, permitte nobis in qui tantam hominibus poteftatem porcorum gregem immigrare. dediffet. 32 Quibus ille: Ite, inquit. Atque illi egreffi, in porcorum gregem immigrarunt: & ecce ruit univerfus porcorum grex per præceps in lacum, funtque in aqua mortui.

33 Paftores autem fugerunt, & in oppidum profecti, quum alia omnia, tum de furiofis nuncia

runt.





34 Tum tota civitas exiit obviam Jefu, eoque vifo rogarunt ut a fuis finibus difcederet. CAPUT IX. Paralyticus. Chriftus in noxas. Matthaus electus, publicani Jefu conviva. Medicus cui: miferatio quanta, ad Joannis difipulos refponfio, profluvium muliebre, puella rediviva. Ceci duo, mutus damone vexatus, mefforum inopia. 1 Gitur navem ingreffus trajecit, & in oppidum fuum 2 Tum ei allatus eft jacens in lecto fideratus. Et Jefus, videns illorum fidem, dixit fiderato : Confide nate, remittuntur tibi peccata tua.

venit.



3. Hic Scribarum quidam fecum cogitare, eum impie loqui.



4 Quorum cogitationes videns Jefus, ita dixit: Cur vos prave cogitatis cum veftris animis?

5 Utrum enim facilius eft dicere: Remittuntur tibi peccata: an dicere: Surge & ambula?

6 Atque ut fciatis poteftatem habere filium hominis in terris peccata condonandi: Surge (inquit tum fiderato) tolle tuum lectum, & abi domum tuam,



7 Atque ille furrexit, domum que fuam difceflit.



9 Illinc digrediens Jefus, confpicatus hominem ad publicanorum menfam fedentem Matthæum nomine, dicit ei: Sequere me. Atque ille furrexit, & eum eft fequutus.

?



8 Id quod videns hominum Burba mirata, Deum collaudavit,



10 Eo autem domi accumbente, quum frequentes publicani & improbi veniffent, & cum Jefu ejufque difcipulis difcumberent,

11 Pharifæi id videntes, quæfierunt ex ejus difcipulis, cur cum publicanis & improbis cibum caperet eorum magifter.



12 Quo audito Jefus dixit eis: Non egent valentes medico, fed male affecti.

13 Ite nunc, & difcite quid fit: Pietatem malo quam facrificium. Non enim veni vocatum infor tes, fed fontes ad bonam frugem.





18 Hæc eo illis loquente, venit quidam de magiftratu, qui ei ho

B

nore





4 Simon Cananita, & Judas Ifcariota, is qui eum prodidit.





13 Et fiquidem erit digna domus, eveniat ei veftra falus. Si non erit digna, revertatur ad vos veftra falus.

14 Quod fi quis vos non admiferit, neque veftradicta audiverit, vos exeuntes ex ea domo, aut urbe, excutite pedum veftrorum pulverem.

15 Hoc a me certo habete, tolerabilius a&tum iri cum Sodomitanorum Gomorranorumque gente, in die judicii, quam cum illa urbe.

16 En ego vos dimitto tanquam oves inter lupos. Eftote ergo, & aftuti, ut ferpentes, & finceri, ut columbæ.



regefque ducemini propter me, ur eis exterifque gentibus Gtis teftimonio.



17 Cavete autem homines: fiftent enim vos in concilia, inque fuis collegiis verberabunt.

18 Quin ad principes quoque



19 Quum autem fiftent vos, nolite curare quomodo aut quid loquamini: fuggereretur enim vobis eadem hora, quid loquamini.

20 Non enim vos eritis qui loquemini, fed patris veftri fpiritus in vobis loquens.



21 Trader autem fratrem frater in mortem,& pater filium, confur gentque nati in parentes, & eas occident:

22 Eritifque omnibus invifi, propter nomen meum. Qui autem pertulerit ad extremum, is fervabitur.

33 Quum autem vos infectabuntur in aliqua urbe, fugite in aliam. Hoc vobis confrmo, non vos ante perluftraveritis urbes Ifraeliticas, quam veniat filius ho



minis.

24 Non eft difcipulus fupra magiftrum, neque fervus fupra dominum fuum.



25 Bene agitur cum difcipulo, fi eadem conditione eft, qua ejus magifter: & cum fervo, fi eadem qua dominus. Si patrem familias Beelzebulem vocarunt, quanto magis ejus domefticos?

26 Ne igitur eos timueritis. Nihil enim tam tectum eft, quod non fit detegendum: aut tam occultum, quod non fit cognofcendum.

27 Quod vobis in tenebris dico,dicite in luce: & quod in aurem auditis; prædicate in tectis:

28 Et ne formidate eos, qui corpus interficiunt, fed animam interficere nequeunt. Quin magis eum formidate, qui poteft & animam & corpus in gehennam perdere.

29 Quum duo pafferculi affe veneant, tamen nullus eorum cadit humi fine patre veftro.

B 2

30 At





29 Subite jugum meum, & a me difcite, qui mitis fum, & a nimo fummiffus: & invenietis animis, veftris requiem.

30 Meum enim & jugum commodum, & onus leve elt. CAPUT XII. Caufa de fpicis pro difcipulis in Judeos, miferatio. Jefu majeftas. Judai confutati, contracta manas. In Chriftum conjuratio. Vaticinium de Chrifti ingenio. In Jefum calumniæ dilute. Peccatum inexpiabile. Pharifai increpati. Judicii feveritas. Qui petant figna. Spiritus oberrans. Jefu confanguinei.

I



Uodam tempore ibat Jefus Sabbatis per fata: ejus autem difcipuli quum efarirent, coeperunt fpicas vellere atque vefci.



2 Quo vifo, Pharifæi dixerunt ei: En faciunt tui difcipuli, quod in Sabbato facere non licet.

3 Quibus ille: Non legiftis, inquit, quid fecerit David quum aliquando efuriret ipfe & ejus comites?



4 Ut ingreffus fit Dei domum, & appofititios panes comederit, quibus nec ei licebat, nec ejus comitibus vefci, fed folis facerdotibus?

5 An non legiftis in lege, Sab batis in fano facerdotes Sabbatum profanare? & tamen infontas 6 Atqu



funt.



B 3





cæcus & mutus quem ille fanavit, ita ut cæcus & mutus loqueretur, ac videret.



23 Qua re attonitum omne hominum vulgus fic di&itare: Num hic eft Davidides?

24 Et Pharifæi eis auditis, dicere, eum non nifi per Beelzebulem dæmoniorum principem ejicere dæmonia.



25 Quorum cogitationes intelligens Jefus, dixit eis: Omne reg numb fefe diffidens, defolatar, & omnis civitas aut familia fecum ipfa diffidens, non ftat.

26 Quod fi Satanas Satanam expellit, ipfe fibi adverfatur. Quî fieri poteft igitur,, ut ftet ejus regnum?

27 Quod fi ego per Beelzebulem ejicio dæmonia, veftri generis homines per quem ejiciunt? Itaque ii vefiri erunt judices.

28 Sin ego per Dei fpiritum ejicio dæmonia, fequitur, vobis adveniffe divinum regnum.

29 Qui poffet enim quis in a. licujus potentis ingredi domum, ejufque fupellectilem diripere, nifi prius potentem illum vinciat, ut tum demum ejus diripiat domum?

33 Qui a me non eft, contra me eft: & qui mecum non congerit, diffipat.

31 Itaque fic habetote: omne peccatum ac maledi&tum ignofcetur hominibus, at maledi&tum adverfus fpiritum non ignofcetur.

32 Et fi quis quid dixerit contra filium hominis, ignofcetur ei: at fi quis contra fanctum spiritum dixerit, non ignofcetur ei nec in hoc feculo, nec in futuro.



33 Aut facite arborem bonam, & ejus fructum bonum: aut facite arborem tetram, & ejus fructum tetrum: ex fructu enim arbor cognofcitur.

34 Viperina proles, quomodo poffetis





poffetis bene loqui, quum ficis illius hominis conditio priore dete

mali? Nam ex animi redundantia loquitur os,

35 Bonus homo ex bono animi promptuario bona depromit: item malus homo ex malo promptuario mala depromit.

rior. Sic erit & male huic nationi. 46 Adhuc eo vulgus alloquente, aderant foris ejus mater & fratres, eum volentes alloqui.

36 Scitote autem quodcunque malum verbum loquuti fuerint homines, reddituros effe ejus rationem in die judicii.

37 Ex tuis enim dictis abfolveris, & ex tuis dictis damnaberis.



38 Tum Scribarum & Pharifæorum quidam fic loquuti funt: Magifter vellemus a te fignum videre.



39 Quibus ille refpondens: Prava adulterinaque natio fignum quærit, & fignum ei non dabitur, nifi fignum Jonæ vatis,

40 Ut enim fuit Jonas in ventre ceti tres dies, & totidem noctes: fic erit filius hominis in terræ meditullio tres dies & totidem noctes.

41 Homines Ninivita furgent in judicio cum hac natione, eamque condemnabunt, quod ad Jonæ præconium redierint ad frugem, quum hic fit plus quiddam quam Jonas.

42 Regina Auftri furget in jadicio cum hac natione, eamque condemnabit, quod ab ultimis ufque terris venerit al audiendum Solomonis fapientiam, quum hic fit quiddam Salomone præftantius.

43 Quum autem fpiritus impurus ex homine migravit, peragrat fiticulofa loca, requietem quærens: quam ubi non invenit,

44 Statuit domum fuam, unde migraverat, repetere. Poftquam eo venit, ubi eam vacantem, verfam ornatamque nancifcitur.

45 Vadit afcitum fibi feptem alios fpiritus pejores fe, eoque ingreffi ibi degunt, &tque pofterior



47 Et quidam ei ita dixit: Adfunt foris tua mater & fratres, te volentes alloqui.

48 At ille ei, quid id fibi dixerat, ita refpondit: Quæ eft mea mater? & qui funt mei fratres?

49 Tum porrecta ad difcipulos fuos manu, Ecce mea mater, inquit fratrefque mei.

50 Quifquis enim voluntatem exequitur mei patris, qui eft in cœlis, is meus frater & foror, & mater eft.



CAPUT XIII, Parabola fati feminis, zizaniorum, finapis, fermenti, thefauri, mer catoris, retis. Chrifti populares. Uodam autem die egreffurs fedit apud la



I



cum':

2 Tantaque ad eum convenit hominum multitudo, ut ipfe confcenfa navi federet, & aftante ad littus omni multitudine,

3 Eos multis per fimilitudines alloqueretur in hunc modum: Aliquando profectus eft quidam fator ad ferendum:

4 Atque eo ferente alia ceciderunt ad viam, fed venerunt volu cres, qua ea comederunt.

5 Alia ceciderunt in faxetum: ubi quum non multum terre haberent, celeriter exorta funt, quod profunda terra carerent.

6 Deinde orto Sole, æftuantia,

defectu radicis aruerunt.



7 Alia ceciderunt in fpinas, eaque crefcentibus fpinis fuffocata funt.



8 Alia in bonam delapfa terram, fructum extulerunt partim cum centefimo, partim cum fexagefimo, partim cum trigefimo.





dum, audiat.

9 Qui aures habet ad audien- habet, eftque temporarius: ac exorta propter fermonem calamitate ac vexatione ftatim difcifcit.



10 Tum eum his verbis convenerunt ejus difcipuli Cur eos per fimilitudines alloqueris?

11 Quibus ille refpondit ita: Quoniam vobis, regni cœleftis arcana noffe, datum eft: at illis non datum eft.





num abdito thefauro in agro, quem nactus aliquis homo oculit, & præ lætitia it venditum fuas omnes facultates, eumque fundum emit. 45 Item perinde eft cœlefte regnum, ac fi quis mercator homo bonos quærat uniones,

46 Et unum nactus preciofum unionem, eat venditum fuas om nes facultates, eumque comparer,

47 Item fimile eft cœlefte regnum, jacto in mare everriculo, & cujufque modi res colligenti,

48 Quod repletum fubducunt in littus, & fedentes quæ bona funt congerunt in vafa, mala autem foras jaciunt.

49 Sic erit in ævi fine. Prodibunt angeli, qui malos feparabunt a juftis.



50 Et in ignis fornacem conjicient, ubi ploratus erit ftridorque dentium.





tes inglorius, nifi in fua patria atque domo.

58 Itaque non multa illic edidit miracula, propter eorum incrudelitatem.



CAPUT XIV. Baptifte obtruncatio, ac fepultura. Fefu feceffus, panes quinque, duoque pifces. Per undas Jefus, Petri difcrimen. Chriftus in fluctus, ac morbos. I PER id tempus audiens Herodes, quarta partis rex, quæ de Jefu dicebantur,

2 Dixit fuis, eum effe Johannem Baptiftam, qui revixiffet, ideoque eam miraculorum efficaciam haberet.



3 Ceperat enim Johannem Herodes, & vin&tum dederat in cuftodiam, propter Herodiadem Philippi fui fratris uxorem,

4 Quod Herodi dixiffet Johannes, ei non licere eam habere.

5 Quumque veller eum occidere, metuebat vulgus, quod illum pro vate habebant.

6 Celebrandis autem Herodis natalibus, faltavit Herodiadis filia in medio: adeoque placuit He rodi,

7 Ut ei cum jurejurando promiferit, daturum effe, quicquid ea poftulaflet.

8 Illa vero fubornata a matre fua, dixit: Da mihi hic in patina caput Johannis Baptifte,

9 Doluit rex: fed propter jufjurandum, & convivas juffit ei dari:





lacu, & fluctibus vexabatur: quippe contrario vento.

25 Quarta autem noctis vigilia, venit ad eos Jefus, per lacum ambulans.



26 Quem in lacn ambulantem confpicati ejus difcipuli, tarbati funt, fpectrum effe dicentes, & præ timore exclamarunt.

37 Hic protinus eos alloquens Jefus Bono efte animo, inquit, ego fum, ne metuite.

28 Et Petrus refpondens: Domine, inquit, fi tu és, jube me ad te venire per aquam.

29 Et ille: Veni. Tum digreffus de navi Petrus, ingreditur per aquam, ut Jefum adiret.

30 Sed ventum cernens vehementem, timuit: & fummergi incipiens, fic exclamavit: Domine ferva me.



31 Tum Jefus continuo porrecta manu eum prehendit, &, O parum fidens, inquit ei, cur du

bitafti?



32 Deinde eis navem ingreffis, placatus eft ventus.

33 Qui vero erant in navi, ei honorem præbitum venerunt dicentes: Vere Dei filius es.

34 Ita trajecto lacu venerunt in Gennezarethanum agrum.

35 Eo cognito: incolæ fignificarunt per omnem finitimam re gionem, ut ei adducerentur quibufcunque male erat,

36 Eumque orabant up vel ejus toge laciniam tangerent: ac quotquot tetigerunt, fanati funt. CAPUT XV.

Pro fuis Chriftus, de lotione manuum objurgantur iniqui. Que vitient. Chananca repulfa: favor. Miracula multa. Septem panes, pifciculique. ITUM Hierofolymitani Scribe & Pharifæi Jefum his verbis conveniunt:





30 Ad eumque venit ingens hominum multitudo, qui fecum habebant claudos, cæcos, mutos, mutilos, & alios multos, quos ad Jefu pedes abjicerunt: atque ille eos fanavit,



31 Ita ut vulgo, videntes mutos loquentes, mutilos fanos, claudos ambulantes, cæcos videntes, mirarentur, Ifraelitarumque Deum collaudarent.



32 Jefus autem, advocatis difcipulis fuis, dixit: Miferet me hujus hominum multitudinis, qui jam triduum apud me hærentes, non habent, quod comedant: & eos dimittere jejunos nolo, në defetifcantur in via.

33 Cui difcipuli : Unde nobis in folitudine tot panes, inquiunt, ut fatietur tanta multitudo?

34 Et Jefus: Quot panes habetis? inquis eis. Septem, inquiunt: & paucos pifciculos.

35 Tum ille juffit multitudinem humi difcumbere:

36 Sumptofque feptem panes, & pifces, actis laudibus, fregit, fuifque difcipulis tradidit, & difci& difcipuli multitudini,



47 Omnefque comederunt ad fatietatem, funtque fublatæ fruftrorum reliquiæ plenis feptem Sportis.



38 Qui comederunt autem, erant vivorum quatuor millia, præter fœminas & pueros.

39 Deinde demiffa hominum multitudine, confcenfa navi, venit in fines Magdalanos. CAPUT XVI.



Pharifæorum quæftiones, objurgatio, fermentum. Apoftolorum infirmitas. Quis Chrifti naturam doceat. Ecclefia fundamentum, robur, claves. Imperatum de Chrifto filentium. Prædicta mors. Petri temeritas. Cr fidelium. Quanti beatitudo.

■ Tum





I

TU

UM eum aggreffi Pharifæi

& Sadducæi, tentandi gratia

rogant, ut fibi fignum de colo

oftendat.





2 Quibus ille refpondens: Sub vefperum, inquit, dicitis: Serenum erit, rubet enim cœlum.



3 Et mane: Hodie tempeftas erit, nam trifte rubet cœlum. Simulatores,cœli faciem fcitis dignofcere: temporum figna non poteftis?

4 Prava adulterinaque natio fignum quærit, nec ullum ei fignum dabitur, nifi fignum Jone vatis. Deinde relictis illis difceffit.

5 Quum trajeciffent autem ejus difcipuli, obliti fuerant panes fumere.

6 Et Jefus dixit eis: Videte ut Pharifæorum Sadducæorumque fermentum caveatis.

7 Illi vero fecum ipfi cogitabant, illud eo pertinere, quod non fumpfiffent panes.

8 Id quod intelligens Jefus,dixit eis: Quid apud vos cogitatis, parum fidentes? non fumpfiffe panes

?

9 An nondum intelligitis, neque meminiftis quinque panes illorum quinque millium ? & quod caniftra receperitis?

10 Neque feptem panes quatuor millium, & quot receperitis fpor



tas?

11 Qui fit ut non intelligatis, non me vobis de pane dixiffe, cavendum effe fermentum Pharifæorum, ac Sadducæorum?

12 Tunc illi intellexerunt, non eum hoc dixiffe, cavendum effe panis fermentum, fed Pharifæorum, Sadducæorumque doctrinam.

13 Quum veniffet autem Jefus in tractum Cæfareæ Philippi, in terrogavit fuos difcipulos his verbis: Quem mé dicunt homines effe, me filium hominis?"



14 Cui illi: Hi Johannem Baptiftam, illi Eliam, alii Jeremiam, aut vatum aliquem,



15 Et ille: Vos vero (inquit eis) quem me effe dicitis?

16 Cui Simon Petrus ita refpondit: Tu es Chriftus Dei viventis filius.

17 Et Jefus ei refpondens: Beatus es, inquit, Simon Jonaide, quoniam non patefecit iftud tibi caro & fanguis, fed pater meus qui in cœlis eft.



18 Ego quoque tibi dico: Tu es Petrus, & in hac petra conftruam meam ecclefiam, quam orci portæ non fuperabunt :



19 Tibique coeleftis regni claves dabo, ac quicquid in terra ligaveris, erit ligatum in cœlis: & quicquid in terra folveris, erit folutum in cœlis.

20 Tunc præcepit fuis difcipulis, ut nemini dicerent fe effe Jefum Chriftum.

21 Deinceps cœpit Jefus demonftrare fuis difcipulis, fibi eundum effe Hierofolymam, & multa a fenatoribus & pontificibus fcribifque patienda, feque occidendum, & tertio die revicurum.

22 Hic Petrus eum prehenfum cœpit objurgare, dicens: Parce tibi, Domine, non accidet iftud tibi.

23 At ille verfus: Abi pone me, fatana, inquit Petro: impedimento mihi es: quippe qui non divina, fed humana fapias.

24 Deinde dixit Jefus difcipulis fuis: Si quis me vult, fequi renunciet ipfe tibi, tollatque crucem fuam, & me fequatur.

25 Nam qui animam fuam fervare voluerit, eam perdet: qui vero animam fuam mea caufa perdiderit, eam inveniet.



26 Quid enim proderit homini, fi vel totum mundum lucretur & animæ fuæ jacturam faciat? aut quid dabit homo, quo animam fuam æquiparet?

с

27 EA





27 Eft enim venturus filius hominis a mortuis refurrexifhominis in fui patris gloria, cum fet. fuis angelis: ac tum pro fuis quemque factis remunerabitur.



28 Hoc vobis certo dico, effe quofdam eorum qui hic adfunt, qui non prius mortem guftabunt, quam videant filium hominis venientem in regno fuo.





10 Tunc difcipuli fic eum interrogant; Quid ergo dicunt Scribæ, Eliam oportere venire prius?

11 Quibus refpondens Jesus : Venturus eft quidem prius Elias, & inftauratus omnia.



12 Sed Scitote Eliam jam veniffe, quem illi non agnoverunt, led ei quæ voluere fecerunt. Sic & filius hominis ab eis paffurus eft.



13 Tunc intellexerunt difcipuli, eum id fibi de Johanne Baptifta dixiffe.



14 Ut autem pervenerunt ad hominum multitudinem, aggreffus eum quidam homo congenulans:



15 Sic dixit: Domine miferere mei filii, qui lunaticus eft, & male habet. Nam fæpe in ignem, fæpe cadit in aquam.

16 Et quidem eum tuis difcipulis adduxi: fed eum non potuerunt fanare.



17 Et Jefus refpondens: O incredula, inquit, pravaque natio: quoufque vobifcum ero? quoufque vos feram? Adducite huc eum mihi.





21 Cæterum hoc genus non exit, nifi per preces & jejunium.





22 Verfantibus autem eis in Galilæa, dixit eis Jefus Traden dus eft filius hominis in hominum



manus,

23 Qui eum interficient, ifque tertio die refurget. Id illis val

de doluit.



24 Quum veniffent autem Capharnaum, hujufmodi verbis adorti funt Petrum, qui didrachma exigebant. Non pendit magifter vefter didrachma?



25 Etiam, inquit ille. Deinde ubi domum ingreffus eft, prævenit eum Jefus his verbis: Quid tibi videtur, Simon? reges orbis a quibus tributa aut cenfum exigunt? a fuifne, an ab alienis ?

26 Ab alienis, inquit ei Petrus. Et Jefus: Ergo fui funt liberi, inquit ei.

27 Sed ne eos offendamus, i ad Jacum, & hamum jacito: & qui primus extrahetur pifcis, eum tollito, & aperto ejus ore ftaterem invenies: eum capito, & illis pro me teque dato.





Etquifquis hujufmodi puerum meo nomine accipit, me accipit.



6 Quifquis vero vel minimum horum mihi fidem habentium offenderit, præftarer, ei fufpenfa de ejus collo afinaria mola, in maris æquor demergi.



7 Sunt quidem calamitofæ mundo offenfiones, tametfi offenfiones accidere neceffe eft: fed væ homini per quem accidit offenfio.

8 Quod fi te tua manus aut pes offendit, abfcinde eum, & ab→ jice. Satius eft tibi claudum auc mancum in vitam ingredi, quam duas manus aut pedes habentem in fempiternum ignem conjici.

9 Et fi te tuus oculus offendit, erue eum, & abjice: fatius eft tibi unoculum in vitam ingredi, quam duos oculos habentem, in ignis gehennam conjici.

10 Videte ne vel minimum horum contemnatis. Scitote enim eorum angelos in cœlis femper afpicere faciem patris mei, qui in cœlis eft.



11 Venit enim filius hominis

fervatum perdita.

homini centum fint oves, & ea12 Quid vobis videtur? Si cui

rum una deerraverit, nonne re

licis nonaginta novem in mortibus, it quæfitum errantem?

13 Et fi eam invenire contigerit, hoc vobis pro certo dico, eum illa magis gaudere, quam nona ginta novem non palatis.

14 Sic voluntas non eft veftri patrio, qui eft in cœlis, ut pereat vel minimus horum.

15 Quod fi in te peccaverit frater tuus, i reprehenfum euin, ita ut tecum ipfè folus adfit. Si te audiverit, lucratus es fratrem tuum.

16 Sin minus audiverit, adhibe una tecum infuper unum aut alC 2

terum,





10 Hic difcipuli: Si ea eft (inquiunt ei) viri cum uxore con ditio, non expedit connubia conjungere.



Quibus ille: Non omnes hanc rem præftare poffunt: fed quibus datum eft..

12 Sunt enim quidam caftrati, qui fic ab utero matris nati funt. Sunt & caftrati, qui ab hominibus caftrati funt: item funt caftrati, qui feipfos propter regnum cælefte caftrarunt. Qui præftare poteft, præftato.

13 Tunc adducti funt ei pueri, ut manus eis imponeret, & oraret. Ac difcipulis illos objurgantibus,

14 Jefus ita dixit: Sinite pueros, nec eos ad me venire prohi bete. Nam talium eft cœlefte regnum.

15 Deinde quum illis manus impofuiffet, digreffus eft illinc.

16 Tunc quidam eum convenit his verbis: Magifter bone, quid boni faciam, ut vitam adipifcar æternam?



17 Cui ille: Quid me dicis bonum? Nullus eft bonus, nifi unus Deus. Quod fi vis in vitam ingredi, exequere præcepta.





24 Iterumque hoc vobis dico, facilius effe rudentem per foramen acus trajici, quam divitem in Dei regnum intrare.



25 Hoc audito, admodum ftupefacti ejus difcipuli dicere: Quis ergo fervari poteft?

2

26 Quos intuitus Jefus, dixit eis: Ab hominibus hoc fieri non poteft: at a Deo fieri poffunt omnia.

27 Tum petrus ita loquitur: En nos reliquimus omnia, teque fequuti fumus: quid ergo hind affequemur?

28 Et Jefus: Hoc vobis confirmo (inquit eis) vos, qui me fequuti eftis, in renovata vita, quum fedebit filius hominis in fuo gloriofo tribunali, feffuros effe vos quoque in duodecim tribunalibus, judicantes duodecim tribus Ifraelitarum.

29 Et quifquis domos, aut fratres, aut forores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut liberos, C 3

aut





quantum tibi.

15 An mihi non licet meis uti meo arbitratu? An tuus oculus malus eft, quoniam ego bonus fum?



16 Ita erunt & ultimi primi, & primi ultimi. Multi enim funt vocati, fed pauci electi. 17 Afcendens autem Jefus Hierofolyma, affumpfit duodecim difcipulos feorfum in via, eifque dixit.

18 Enafcendimus Hierofolyma, & filius hominis Pontificibus Scribifque tradetur, qui eum capite damnatum,

19 Tradent externis illudendum, & verberandum & crucifigendum, ifque die tertio refurget.

20 Tunc eum aggreffa mater filiorum Zebedæi cum fuis filiis, honore præbito petebat aliquid ab eo.

21 Cui ille: Quid vis? inquit, Et illa: Jube (inquit ei) ut hi duo mei filii tibi alter dexter, alter finifter affideant in regno tuo.



22 At Jefus refpondens : Nefcitis quid petatis. Poteftis idem bibere poculum, quod ego bibiturus fum? & eodem baptifmate, quo ego baptizandus fum, baptizari? Poffumus inquiunt illi.

23 Et ille: Meum quidem poculum bibetis, inquit, meoque baptifmate





31

poftquam autem Hierofolymis propinquarunt, & Bethphage ad olivarum montem venerunt, mifit Jefus duos difcipulos,



2 Dicens eis: Ite in vicum qui contra vos eft, & protinus invenietis afinam ligatam, & pullum cum ea: folvitote, & mihi adducitote.



3 Quod fi quis vobis aliquid dixerit, dicetis, Dominum eis egere, & ftatim dimittet eos.



4 Hoc autem totum factum eft, ut id accideret quod a vate dictum fuerat his verbis.



5 Dicite puellæ Sioni: Ecce rex tuus tibi venit manfuetus, infidens afinæ, & asello jumenti pullo.



6 Igitur profecti difcipuli, fecerunt ficut mandaverat eis Je

fus,



7 Afinamque & pullum adduxerunt, & eis veftimenta fua impofuerunt, & eum fuper ea collocarunt.



8 Maxima autem' hominum multitudo fuis veftimentis viam confternere: alii abfciffos ex arboribus ramos per viam fternere.

9 Vulgus autem partim præcedens, partim fubfequens, fic acclamare Hofanna Davididæ, bene fit ei qui venit in nomine Domini. Hofanna in fupremis.

10 Eo autem ingreffo Hierofolyma, commota eft tota civitas, dicens: Quis eft hic?

11 Vulgus autem dicebat: His eft Jefus vates, a Nazaretha Galilææ.



12 Et Jefus in Dei templum ingreffus, ejecit omnes in templo vendentes & ementes, & nuvi-mulariorum menfas fellafque vendentium columbas evertit.



13 Scriptum eft, inquit eis: Domus mea domus fupplicationis vocabitur:





26 Sin dixerimus ab hominibus, vulgus metuimus: omnes enim Johannem pro vate habent.

27 Itaque Jefu fic refponderunt: Nefcimus: Et ille: Nec ego vobis dico, inquit, qua hæc poteftate faciam.



28 Quid vobis autem videtur? Habebat homo quidam duos natos, quorum priorem aggreffus eft his verbis: Nate abi ad faciendum opus hodie in vinea mea.

29 Cui ille refpondens: Nolo, inquit: poft tamen mutata sententia ivit.



24 Quibus refpondens Jefus, Rogabo vos ego viciffim quiddam, quod fi mihi dixeritis, ego quoque vobis dicam qua poteftate hæc



30 Alterum item iifdem verbis aggreffus eft. Atque ille: Faciam domine, inquit refpondens: neque tamen ivit.

31 Uter paruit voluntati pa tris? Prior, inquiunt ei. Et Jefus: Credite mihi, publicani & meretrices antecedunt vos in regnum Dei.

32 Venit enim ad vos Johannes juftitiæ via, cui vos tamen non credidiftis, quum publicani & meretrices crediderint: quod vos quum videretis, non mutaf tis tandem fententiam, ut ei crederetis.

33 Aliud exemplum audite, Fuit quidain paterfamilias, qui vineam confevit, & fepro circumdedit, in eaque torcular defixit, & turrim extruxit, eamque agricolis elocavit, deinde peregre profectus eft.

34 Poftea inftante tempore fructuum, mifit fervos fuos ad agricolas, ad ejus fructus percipiendos.

35 At agricolæ comprehenfos ejus fervos partim pulfarunt, partim interfecerunt, partim lapidaverunt.

36 Ille rurfus alios plures prioribus mifit, fed illi eis idem fe

37 Poftremo



faciam.

25 Baptifma Johannis unde erat? a cœlone, an ab hominibus? At illi fic apud fefe ratiocinari: Si dixerimus a coelo, dicet nobis: cerunt. Cur ego ei non credidiftis?





44 Ait Dominus Domino meo, fede ad meam dexteram, donec tuos hoftes effecero fcabellum pedum tuorum.

45 Quod fi eum David Dominum vocat, quâ fit ut fit ejus prognatus?

46 Itaque nemo ei quicquam refpondere potuit, nec cum ab





illo die quifquam deinceps interrogare aufus eft.

CAPUT XXIII.



Verus doctor, fceleratus. Pharifai in præceptis, fimbriis, menfis, confilio, foro, titulis. Magifter qui. Studium mutuum. Pater quis, ac doctor. Elatio: Humilitas. Hypocrita increpati. Hierofol. Pertinax. I TUNC Jefus plebem difcipulofque fuos fic alloquurus eft:

2 In Mofis fede fedent Scribæ & Pharifæi.



3 Quicquid igitur vobis dixerint exequendum, exequimini, & facite, fed eorum facta nolite imitari. Dicunt enim, nec faciunt.

4 Quippe qui colligent onera gravia & portatu difficilia, aliorumque humeris imponant, quum ea ipfi ne digito quidem movere velint.

ciunt,

5 Omnia autem opera fua faut fpe&tentur ab hominibus: utuntur autem latis cuftoditoriis magnifque veftimentorum limbis atque laciniis,

6 Amantque primas in cœnis accubationes, & primas in collegiis feffiones,

7 Et in foris falutationes, & ab hominibus vocitari Rabbi.

8 At vos nolite vocari Rabbi: unus eft enim rector vefter Chriftus, vos vero omnes eftis fra

tres.





20 Itaque qui per aram jurat, is & per eam jurat, & per quidquid eft fuper ea.

21 Et qui per templum jurat, is & per id jurat & per ejus incolam.



22 Et qui per cœlum jurat, is & per Dei folium jurat, & per eum qui fedet in eo.

23 Væ vobis Scribæ & Pharifæi fimulatores, qui mentam & anethum,& cuminum decumatis, omiffis quæ funt in lege graviora, fcilicet jure, & pietate, atque fide. Oportebat & hæc facere, & illa non omittere.

24 duces cæci, qui culi

cem





24 Exiftent enim falfi Chrifti, falfique vates, qui tanta portenta ac prodigia edent, ut decipiantur (6 fieri poffet) etiam electi.

25 En prædixi vobis.

26 Si igitur vobis dicetur in fylvis adeffe, ne exitote; fi in penetralibus, ne creditote.

27 Ut enim fulgur ab Oriente profectum apparet ad Occidentem, fic erit adventus filiż hominis.



28 Nam ubicunque erit cadaver. eo congregabuntur aquile.

29 Protinus autem poft illius temporis calamitatem, fol obfcurabitur, neque luna fuum fplendorem emittet, & ftellæ de cœ lo cadent, cœlique poteftates concutientur,

30 Ac tum apparebit in cœlo fignum filii hominis. Tum vero plangent omnes terrarum nationes. videbuntque filium hominis venientem in cœleftibus nubibus, cum multa potentia atque gloria,

31 Qui fuos,nuncios mittet cum vocaliffima tuba, qui ejus electos a quatuor ventis, ab extremo coeli ad alterum extremum congregabunt.



32 A ficu autem difcite fimilitudinem. Quum jam ejus ram tenerefcunt, & enafcuntur folia, cognofcitis inftare æftatem.



33 Sic vos quoque, quum hæc omnia videbitis, fcitote inftare pro foribus.

34 Hoc vobis confirmo, non prius hanc ætatem præterituram effe, quam fiant hæc omnia,

35 Etiamfi coelum & terra intereant, mea dicta non interibunt.



21 Erit enim tunc tanta calamitas, quanta nec hactenus ab orbe condito fuit, nec futura eft:

r

22 Quod nifi decurtaretur illud tempus, nemo prorfus evaderet : fed propter electos decurtabitur illud tempus.

23 Tunc fi quis vobis dixerit: Ecce hic Chriftus, aut hic, ne creditote,



36 Cæterum illam diem atque horam nullus fcit ne cœleftes quidem angeli, fed meus pater folus.

37 Ut autem accidit tempore Noe, fic etiam erit adventuslii hominis.





38 Ut enim tempore, quod ubi ploratus erit ftridorque den fuit ante diluvium, comedebatur, tium. potabatur, contrahebantur invicem matrimonia, ufque ad diem quo Noe in arcam ingreffus eft,

39 Nec ante cognitum eft quam venit diluvium, quod omnes fuftulit: Gc erit etiam adventus filii hominis.





CAPUT XXV.

Virgines obvia fponfo. Vigilantia.

Attributa talenta. Urbis judi

cium. Beati, miferique.

I TUnc fimiliter accidet in reg



no cœlefti atque in decem virginibus, quæ fumptis fuis lucernis profecta funt obviam fponfo.

2 Erant autem earum quinque ftulta, & totidem prudentes:

3 Quæ quidem ftulta, fumptis fuis lucernis, non fumpfere fecum oleum:

4 At prudentes, oleum cum lucernis fumpferunt in fuis vafis.

5 Tardante autem fponfo, dormitarunt omnes, dormieruntque.

6 Deinde media nocte clamor extitit: Adventat fponfus, prodite



6



ei obviam.

7 Tunc furrexerunt omnes illæ virgines, fuafque lucernas ador narunt.

8 Ar fatum prudentibus dixerunt: Impertite nobis de oleo veftro, nam lucernæ noftræ extinguuntur.

9 Sed prudentes eis ita refponderunt: Quid fi non fatis fit nobis & vobis ? quin ite potius ad venditores & vobis emite.





1



dam peregre profecturus, vocavit quum fcires, me & metere ubi

fervos fuos, eifque facultates fuas non feminavi, & inde colligere

tradidit:

ubi non impendi,





15 Et uni quinque talenta dedit, alteri duo, alteri unum, pro fua cuique facultate: deinde continuo peregre profectus est.

16 Igitur qui quinque talenta acceperat, ivit ea negotiatum, & alia quinque talenta peperit.

"

17 Similiter & qui duo, lucrátus eft ipfe quoque altera duo.



18 Qui vero unum acceperat, ivit cavatum terram, dominique fui pecuniam abdidit,

19 Multo poft tempore venit fervorum illorum dominus, & cum eis rationes confert.





27 Debuifti meam pecuniam committere menfariis: ita ego quum veniffem, meum cum fœnore recepiffem.



28 Quamobrem auferte ei talentum, & ei date qui habet talenta decem.





CAPUT XXVI.

In Jefum concilium. Apud Simonem nguentum. Judas proditor. Palba, Cana Chrifti. Petrus audax. Jefus orans. Difcipulorum fopor. Peiras vulnerat. Vulne Tantis pæna. Difcipulorum fuga. Jefus tracto ad Caiapham. Petri abnegatio, perjurium pœnitentia. pofteaquam hanc omnem orationem abfolvit Jefus, fic alloquutus eft fuos difcipulos.

2 Scitis poft biduum a&tum iri Pafcha, quum quidem filius hominis tradetur ad crucifigendum.

3 Tunc coiverunt Pontifices, & Scribæ, & fenatores populi, in atrium Pontificis, qui dicebatur Caiaphas,





14 Deinde unus ex duodecim

nomine Judas Iscariota, Pontifices aggreffus, quæfit ex eis,

15 Ecquid fibi dare vellent, ut eum illis proderet. Cui illi triginta pacti funt nummos argen teos.



16 Itaque deinceps quærebat opportunitatem eum prodendi.



17 Primo autem Azymalium die, difcipuli Jefum convenerunt, quærentes ubinam vellet ut ei Pafcha epulandum pararent.

18 Quibus ille præcepit, ut in urbem rent ad quendam, eique





50 Et Jefus: Amice (inquit ei) quorfum ades?

51 Tum illi Jefum aggreffi, manus in eum injecerunt, eumque comprehenderunt. Ecce ausem unus comitum Jefu gladium fuum admota manu ftrinxit, & Pontificis fervum percuffit, eique auriculam amputavit.

52 Tum Jefus Refer, inquit ei, gladium tuum in locum fuum. Omnes enim qui gladio utuntur, gladio peribunt.

53 An exiftimas non poffe me jam exorare patrem meum, ut mihi plufquam duodecim angelorum legiones præbeat?

54 Sed quo pacto conficerent, quæ fieri oportere proditum eft

literis?



55 Ea hora dixit Jefus illi multitudini: Vos quafi ad latro nem profecti eftis cum gladiis & fuftibus, ad me capiendura. Quotidie apud vos degebam, docens in fano, neque me comprehendiftis.



56 Hoc vero totum fa&tum eft, ut vatum fcripta comprobarentur.





62 Tum Pontifex furrexit, & ei dixit: Nihilne refpondes ? quid teftantur hi contra te?

63 Quumque fileret Jefus, Pon tifex eum his verbis affatus eft: Obteftor te per Deum viventem, ut nobis dicas an tù fis Chriftus Dei filius.

64 Cui Jefus: Eft ut dixifti, inquit: ac fcirote futurum effe, ut filium hominis videatis fedentem ad dexteram poteftatis, & in nubibus venientem cœleftibus.



65 Tum Pontifex veftimenta fua lacerare, eum impie loquutum elle dicens: Quid jam nobis opus eft teftibus? en nunc audiviftis ejus impiam vocem.



66 Quid cenfetis? Illi vero morte dignum effe, refpondere. Tum ei faciem confpuere, & colaphos impingere. Alii alapis ferire,

67 Dicentes, Divina nobis, Chrifte, quis fit qui te percuffit.



68 Interea Petrum foris in





CAPUT XXVII.

Jude mors. Ager emptus. Chrifti filentium. Barrabas. Mulieris infomnium. Pilati lotio. Jude orum in femet dira. Jefu cruciatus. Cruci fuffixus, potatus. Veftes Chrifti, titulus, Latrones, probra, Tenebra. Jefus ad Patrem, ejus mors. Portenta, Milites. Humatio Jefu, fepulchrum obfignatum, cuftoditum, MAne autem confilium inierunt omnes Pontifices & fenatores populi contra Jefum, de eo interficiendo,

2 Eumque vin&um abduxerunt, & Pontio Pilato prætori tradiderunt.



3 Tum Judas ejus proditor, videns eum effe damnatum, pœnitens reddidit triginta mummos





20 Pontifices vero & fenatores plebi perfuaferunt, ut Barrabam peterent, Jefumque perderent.

21 Itaque quum prætor ex eis quæfiviffet, utrum duorum vellent ut eis remitteret, dixerunt Barrabam.

22 Et Pilatus: Quid ergo, inquit eis, faciam de Jefu nomine Chrifto? Cui omnes, crucifigatur, inquiunt.

23 Et prætor: Quid enim mali fecit? At illi vehementius clamare: Crucifigatur.



24 Igitur videns Pilatus fe non folum nihil proficere, fed etiam majorem tumultum fieri, fumpta aqua manus coram plebe lavit, dicens: Ego infons hujus innocentis fanguinis fum, vos vide ritis.

25 Et univerfus populus fic refpondit: ejus fanguinem luamus nos noftrique natì.

26 Tunc ille Barrabam remifit eis. Jefum autem verberavit, & crucifigendum tradidit,

27 Tum prætoriani milites Jefum in prætorium ducunt, & ad eum totam cohortem congregant.

28 Eumque fpoliatum induune chlamyde coccina,



29 Et contextam ex fpinis coronam imponunt ejus capiti, & arundinem in ejus dextram, atque ita ante eum congenulantes, illudunt ei dicentes: Salve rex Judæorum :

30 Eumque confpuunt,& fumpta arundine ei caput contundunt.





2 Ecce autem magnus terræ motus. Angelus enim Domini cœlo digreffus, venerat avolutum lapidem ab oftio, & fuper eo fedebat.





47