SACRA

E X



Sebastiani Caftellionis



INTERPRETATIONE,

Ejufque Poftrema Recognitione.

In QUATUOR TOMIS.



TOM. IV.).



LONDINI,

Excudebat Jacob. Bettenham.

Impenfis J. KNAPTON, R. KNAPLOCK, D. MIDWINTER A. BETTESWORTH, J. BOWYER, W. & J.INNYS, J. OsBORNE & T. LONGMAN, R. ROBINSON, & B. MOTTE. M.DCC.XXVI.





EVANGELIUM



AUTHORE MATTHEO

ARGUMENTUM COSME INDI



COPOLITE.

vete

VENIAMUS jam etiam ad Evangeliftas ac Apoftolos, monftremufque etiam ipfos concordantes cum ribus fcripturis, tantum duos iftos ftatus vitasque a Deo ordinatas monftrare: Prafertim iftam, in qua nunc agimus, & illam futuram, in quam omnes Chriftiani perpetuo refpiciunt. Monftrabimus igitur compendio fummam etiam primi Evangeliftarum Matthæi, qui & ipfe de iifdem rebus differit. Primus fane omnium Evangelium confcripfit: Dicitur autem Evangelium rerum bonarum falutariumque nuncium. Hic igitur Evangelifta, quum effet Hierofolyma perfecutio tempore lapidati' Stephani, quum & ipfe velles ex urbe difcedere, petiiffentque quidam fideles fibi ab eo doctrinam confcriptam de Chrifto tradi, confenfit eis confcribere converfationem Chrifti in carne, ut haberemus propofitam imaginem fancta cœleftifque vita & divine converfationis. Hunc igitur fcopum fibi proponens incipit fuum opus hoc modo: Liber generationis Jefu Chrifti, filii David, filii Abraham.

Hac volens dicere: Ad vos o fideles verba faciemus, de admirabili generatione & optima converfatione cæleftique vita

novo vivendi genere vobis hunc librum edo. Quandoquidem enim Dominus promiffiones tradidit David Abrahamo, fore ut per femen ipforum omnes gentes benedicerentur, illudque ipfum eorum femen regnaturum in perpetuum, ego jam illius ipfius eorum feminis, per quod Deus mundum benedicit, & reftaurat, cuique regnum æternum largitur, generationem nativitatemque vobis expono.





conceptus

Is igitur eft & dux illius ventura vita, & novo est modo natus, & in omni juftitia & fanctitate inculpate verfatus. Sicut enim protoplaflus Adamus, ex terra nondum ab homine culta aut feminata, divina potentia eductus eft, fic etiam hic fecunda vita dux ex hominibus,

(ut ita dicamus) ex virgine terra, mirabiliter fme Viro, efficacia Spiritus fancti eductus eft: Et rurfus ficut tunc mulier ex viro educta eft, ita nunc viciffim vir ex muliere. Et porro ficut ille victus a diabolo mortem humano generi introduxit, ita hic rurfus vincens Satanam, mortem ex humano genere abolevit, & contra immortalitatem & vitam nunquam finiendam nobis acquifivit.

Hac atque fimilia quum fibi propofuiffet dicere beatus Matthaus, compofuis hoc fuum fcriptum, quomodo facta fit admiranda conceptio de Spiritu fancto, & quod progreffus atate, inculpate verfatus fit tum in legali vite genere, tum in Evangelica doctrina, quod omnem omnino juftitiam impleverit. Quum etiam effet traditus tentatori, victor extitit, permanens femper invictus, hoftem bumani generis extra foffam projecit.

Poftea etiam a Judais captus & injufte ad mortem traditus fufcepit & illam volens, ut juste noftrum Chirographum debitorum confcindens cruci affigeret, & mortem pro omnibus debitam, tanquam hoftiam rationalem dependeret, feipfum inculpatum Deo offerens. Deinceps triduanus mortuus refurrexit, omnibus oftendit mortis diffolutionem, omnibufque certum gaudium nuncians, in pofterum fublata mortis po

tentia.





Facit denique Matthaus mentionem etiam Afcenfionis redituf

que Chrifti in coelum, non quidem in fine fui operis, fed in prioribus, nempe quum de Johanne Baptifta ita inquit. In illis autem diebus adfuit Johannes Baptifta pradicans in defertos ac dicens, pœnitentiam agite, appropinquat enim regnum cœlorum: Ac fi diceret, domus coeleftis jam vobis parata ef, quandoquidem advenit Chriftus, ut eam nobis demonftret.



Quin etiam in enumeratione beatitudinum & alibi in hoc opere mentionem facit regni cœlorum, prafertim quum difputat





putat cum Pharifeis & Sadducais de refurrectione, dicens hoc modo: In refurrectione neque ducunt, neque nubunt, fed funt ficut angeli Dei in cœlis.



Hic igitur eft fcopus operis beati Matthai Evangelifta, qui quidem non veteris. fed novi Teftamenti praco eft. Confcripfit enim nobis, quando & quomodo fit natus fecunde illius vita ftatufque princeps, nempe Dominus Jefus Chriftus, quomodo item in hac vita verfatus, & tandem quomodo mortuus, refufcitatus, in cœlum redierit. Ubi etiam eft converfatio primi illius beatiffimique ftatus. Gloria vero fit Deo foli, qui bac nobis inde ab initio praparavit preannunciavit, quique etiam implevit & tandem perfectiffime, implebit, Amen.





Magis illufum effe, adeo iratus camelinis pilis indumentum, laeft, ut miferit interfectum pueros, teribus pelliceo cingulo circumquotquot Bethlehemæ, & in toto datis. Cibus ejus erant locuftæ, ejus territorio erant, infra bima- & mel fylveftre. i: tum, pro tempore quod a magis perquifierat.

5 Tunc ad eum proficifcebatur Hierofolyma, omnilque Judæa, & Jordanis ora,

6 Ab eoque baptizabantur in Jordane, confitentes peccata fua.

7 Quum vidiffet autem multos Pharifæorum & Sadducæorum ad fuum baptifma venientes dixit eis: Progenies viperina, quis vos fummonuit futuram iram fugere?

8 Edite ergo fru&us emendata vita dignos:



17 Tunc accidit id, quod a Jeremia vate ita dictum fuerat.



18 Auditur apud Ramam vox, lamenttaio comploratioque, & -multus queftus. Rachel eft, fuos natos deplorans infolabiliter, quia perierunt.

19 Defuncto autem Herode, Domini Angelus Jofepho infomnis apparet in Ægypto, & eum fic alloquitur:

20 Surge, & una cum puero, ejufque matre, proficifcere in Ifraeliticam terram: mortui funt enim qui pueri vitam petebant.

21 Ita ille furgit, & affumpto puero, ejufque matre, contendit in terram Ifraeliticam.



-22 Sed audiens Archelaum in Judæa Herodi patri fuo in reg num fucceffiffe, timuit illo ire: & oraculo fecundum quietem admonitus, contulit fe in agrum Galilæum :



23 Ivitque commoratum in oppidum quoddam Nazaretha diccum: ut id fieret quod a vátibus prædi&tum erat, Nazaræum vocatum iri.



CAPUT III. Sedes, victus, doctrina Johannis : · cum eo Chrifti colloquium, &baptifmus. Vox cæleftis.

"

1 Uodam autem tempore venit Johannes Baptifta, qui in Judææ folitudine prædicaret,

Qu

2 Ac diceret: Corrigite vos : inftat enim cœlefte regnum.

3 Is eft enim qui dictus eft ab Efaia vate, dicente: Vox clamantis in folitudine: Parate viam Domini, rectas facite femitas ejus. 4 Habebat autem Johannes ex



9 Neve animum inducite fic apud vos dicere, Patrem habemus Abrahamum. Dico enim vobis, poffe Deum ex his faxis fufcitate natos Abrahamo.



10 Jam vero fecuris arborum radici admota eft. Itaque arbor omnis fructum bonum non edens, excidenda eft, & in ignem injicienda.

9





16 Et Jefus fimulac baptizatus eft enim: Dominum Deum tu. um adorato, eumque folum colito.

eft, afcendit ab aqua: & ecce apertis ei cœlis, vidit Johannes Dei fpiritum defcendentem, quafi columbam, & in eum venientem..

11 omittit eum diabolus: & ecce advenerunt angeli, qui ei ministrarent.

12 Audiens autem Jefus captum effe Johannem, petiit Galilæam:



17 Et ecce vox ex cœlis, dicens: Hic eft meus chariffimus filius, qui mihi acceptus eft.





13 Et relicta Nazaretha, Caphernaum profectus, ibi commoratus eft (ea eft maritima, in finibus Zabuloniis & Nephthalenfibus)



14 Ut fieret quod erat ab Efaia vate dictum in hunc modum:





vocaverit, tenebitur ignis ge- cœlum, quoniam Dei folium henna. .) eft: 23 Itaque fi oblaturus tuum munus ad aram, ibi recordatus fueris tuum fratrem habere quod de te queratur,

24 Relinque illic trum munus ad aram, & prius i, reconciliare suo fratris atque ita demum i oblatum munus tuum.



25 Compone cum adverfario tuo mature, dum es in via cum eo, ne te tradat adverfarius judici, & judex miniftro, atque ita in cuftodiam deris,





35 Neque per terram, quia ejus pedum fubfellium eft: neque per Hierofolyma, quoniam urbs magni regis eft:



33 Rurfus audiviftis dictum veteribus: Ne pejerato, fed Domino quæ juraveris reddito.

34 At ego vobis dico, omnino non effe jurandum: neque per



36 Neque per tuum caput juraveris, quoniam non poffis vel unum crinem album nigrumve facere:



29 Quod fi tibi vel oculus tuus dexter officit, erue eum, & abjice. Præftat enim tibi, unum mem- `vel duo. brorum tuorum perdi, quam totum corpus tuum in gehennam dejici.



37 Sed efto fermo vefter, etiam, non, non. Quod præter hæc eft, id a malo eft.

38 Audiviftis ut dictum fit: Oculum pro oculo, & dentem pro dente:



39 Ego vero vobis dico, non effe refittendum injuriæ: quin fi quis tibi colaphum in dextram malam impegerit, obverte ei etiam alteram :

40 Et fi quis tecum litigare, & tunicam tuam velit auferre, concede ei etiam togam:

41 Et fi quis te cogere velit ad unum miliare, commitare eum



42 A te petenti dato: & fi quis velita të mutuari, ne recu fato.



43 Audiviftis dictum: Proximum tuum amato, & inimicum tuum oderis.



2.44 At ego vobis dico: Amate inimicos veftros: bene precamini iis qui vobis imprecantur: benefacite veftris malevolis, & orate pro lædentibus & infectantibus

vos.



45 Ut filii fitis veftri patris qui in cœlis eft, qui folem fuum oriri faciat in malos juxta ac bonos, & juftos injuftofque com pluat.

46 Nam fi eos demum amatis qui vos amant, quam mercedem habituri eftis? an non vel publicani idem faciunt?

47 Et fi veftros duntaxat fra

tres





tres falutatis, quid egregium fa- 9 Sic igitur fupplicate vos. citis? nonne vel publicani fimili- PATER NOSTER, QUI ES IN ter faciunt?

CEOLIS, SANCTE COLATUR NO

MEN TUUM.



10 VENIAT REGNUM TUUM.

1

FIAT VOLUNTAS TUA,

UT IN

CEOLO, SIC ET IN TERRA.

II VICTUM NOSTRUM ALI

MENTARIUM DA NOBIS HODIE.



12 ET REMITTE NOBIS DEBITA NOSTRA, UT ET NOS RE

MITTIMUS DEBITORIBUS NOS



48 Eritis igitur perfecti vos, quemadmodum pater vefter qui in coelis eft, perfectus eft. CAPUT VI.



Eleemofynas oratio, quibus ignofcetur, jejunium, thefaurus adverfi Domini: cura, que mala, que bona.



ICAvete, ne benignitatem in hominum confpectu exerceatis, per oftentationem: alioquin præmium non eftis habituri apud patrem veftrum, qui in cœlis eft.





TRIS.

13 NEVE NOS IN TENTATI-

ONEM INDUCITO, SED A MALO

TUERE: QUONIAM TUUM EST

REGNUM, ET POTENTIA, ET



GLORIA, IN SEMPITERNUM,

AMEN.



14 Si enim remiferitis aliis hominibus fua delicta, remittet & vobis pater vefter cœleftis.



15 Sin minus remiferitis aliis fua delicta, ne pater quidem vefter remittét veftra delicta.

16 Quum autem jejunatis, ne efte tetrici, quales fimulatores, qui vultus fuos deformant, ut aliis appareat eos jejunare. Hoc vobis confirmo, eos fuum abftuliffe præmium.

17 At tu jejunans, ungito tibi caput, & vultum lavato,

18 Ne perfpicuum fit aliis ho minibus jejunare te, fed patri tuo, qui occultus eft, & pater tuus, qui occulta cernit, tibi palam reddet.



19 Ne congerite vobis opes in terris, ubi & corrumpit tinea ærugoque, & fures perfodiunt ac furantur.





Quod fi erit oculus tuus fimplex, totum corpus tuum erit luci dum:



23 Sin erit oculus tuus nequam, totum tuum corpus erit tenebrofum. Si igitur quod in te lumen eft, tenebræ funt, quantæ erunt ipfæ tenebræ ?

1

24 Nemo poteft duobus fervire dominis, aut enim hunc oderit, illum amabit: aut hunc tuebitur, illum contemnet. Non poteftis Deo fervire & opibus.

25 Hanc ob rem (inquam ego vobis) ne efte de vita veftra foliciti, quid efuri bibiturive: neque de corpore, quid veftituri fitis. Quafi vero non & vita pluris fit, quam alimonia, & corpus, quam veftitus.





: 26 Afpicite volucres aereas, ut neque ferant, neque metant, nec in cellas congerant, tamen vefter cœleftis pater eas alit. Quafi vero non vos multo fitis eis præftantiores?



27 Quis autem veftrùm fua folicitudine poteft unum cubitum addere fuæ ftatura?





33 Sed quærite primum regnum juftitiamque Dei, & ifta omnia vobis addentur.

34 Ne efte igitur in craftinum foliciti: nam craftinus dies fua curabit: fatis eft fuum cuique diei malum.



CAPUT VII.

Temerarius judex. Rei fancte precium. Confolatio. Legis caput. Vita lethique janua. Falfi vatis nota. Arbor diverfa. Fida pietas: hujus pæna. Legis cultor at derifor. Chrifli authoritas. NE judicate, & non judicabi

mini:



2 Nam quo judicio judicabitis, eodem judicabimini: & qua menfura menú fueritis, eadem vobis



28 Item de veftitu quid folici tamini? Difcite ut terreftria creftris oculo feftucam. cant lilia, neque laborando, neque nendo.



remetietur.

3 Quid autem feftucam cernis in oculo tui fratris, & trabem in oculo tuo non animadvertis?



4 Aut audebis dicere tuo fratri: Sine eximam ex oculo ruo feftucam, quum fit in oculo tuo trabs.



5 Simulator, exime prius ex oculo tuo trabem: & ita demum cernes ad eximendam ex tui fra



6 Ne date rem facram canibus, neve margaritas veftros porcis apponite: ne hi eos pedibus conculcent, illi verfi lacerent vos.



7 Petite & dabitur vobis: quærite, & invenietis: pulfate,& `vobis aperietur.

8 Quifquis enim petit, obtinet : & quifquis quærit invenit: & pulfanti aperitur.

9 Jam quis eft veftrum homo, qui petenti filio fuo panem, det lapidem ? 10 Aut pifcem petenti, anguem det?

"



11 Quod fi vos, qui mali eftis, tamen fcitis bona dona dare vef





"

24 Igitur quifquis hæc mea



25 Quæ domus delapfo imbre, venientibus fluviis, fpirantibus, ventis, & in eam irruentibus, non tamen cadit, quippe fundata in rupe.





26 Quifquis vero hæc mea dicta audit, nec exequitur, fimiliter facit, ac fi quis ftultus homo fuam domom in arena conftruat:



27 Quæ domus, delapfa pluvia, venientibus fluviis, fpirantibufque ventis, & in eam impingentibus, corruat, & ingentem ruinam det.

28 Poftquam hanc orationem finivit Jefus, ftupebat illa hominum turba ad ejus do&rinam,

29 Quippe quum doceret eos, ut poteftate præditus, non ut fcribæ.



CAPUT VIII. Leprofi fanitas, & inftructio. Centario pro puero: fideles ignorati. Petri focrus, miracula. Chrifti tenuitas, vana folicitudo. Chriftus in tempeftates. Damones in fues. Dimiffus Jefus. Digreffum autem eum de monte, fequuta eft ingens hominum turba.



2 Tum venit leprofus, qui eum veneratus dixit: Domine, fi vis, potes me mundare.

3 Et Jefus illum porrecta manu tetigit, dicens: Volo mundus efto. Ac ftatim mundata eft illius lepra..

4 Et Jefus vide, inquit, ne cui dicas: fed i oftenfum te facerdoti, & munus offer, quod præcepit Mofes, ut effet eis tefti

monio.



"

5 Ingreffum autem Jefum Capharnaum, convenit centurio quidam, & hujufmodi verbis oravit: 6 Domine, puer meus jacet





13 Tum centurionem alloquens Jefus: Abi, inquit, & ut confidifti, fic tibi accidat. Itaque fanatus eft illius puer eadem illa hora: reverfufque domum fuam centurio eadem illa hora, puerum offendit valentem.

14 Ingreffus autem Jefus domum Petri videns ejus focrum jacentem, ac febricitantem,

15 Ejus manum tetigit, atque eam reliquit febris, illa vero furgere, & eis miniftrare,

16 Ubi autem advefperavit, adducti funt ei furiofi multi: if que verbo fpiritus ejecit, & omnes male affectos fanavit:



17 Ut fieret quod fuerat ab Efaia vate dictum his verbis: Is noftras infirmitates, morbofque fufcepit atque tulit,





28 Deinde ubi in Gergesenorum agrum trajecit, occurrerunt ei duo furiofi ex monimentis prodeuntes, adeo feri, ut illac tranfire nemo poffet.

29 Atque ii fic tum clamarunt: Quid tibi nobifcum rei eft, Jefu Dei fili? Huccine venifti ante tempus vexatum nos?

30 Quum effet autem procul ab eis numerofus porcoruma grex pafcentium,

31 Dæmones eum ita rogant:





Si nos ejicis, permitte nobis in qui tantam hominibus poteftatem porcorum gregem immigrare. dediffet. 32 Quibus ille: Ite, inquit. Atque illi egreffi, in porcorum gregem immigrarunt: & ecce ruit univerfus porcorum grex per præceps in lacum, funtque in aqua mortui.

33 Paftores autem fugerunt, & in oppidum profecti, quum alia omnia, tum de furiofis nuncia

runt.





34 Tum tota civitas exiit obviam Jefu, eoque vifo rogarunt ut a fuis finibus difcederet. CAPUT IX. Paralyticus. Chriftus in noxas. Matthaus electus, publicani Jefu conviva. Medicus cui: miferatio quanta, ad Joannis difipulos refponfio, profluvium muliebre, puella rediviva. Ceci duo, mutus damone vexatus, mefforum inopia. 1 Gitur navem ingreffus trajecit, & in oppidum fuum 2 Tum ei allatus eft jacens in lecto fideratus. Et Jefus, videns illorum fidem, dixit fiderato : Confide nate, remittuntur tibi peccata tua.

venit.



3. Hic Scribarum quidam fecum cogitare, eum impie loqui.



4 Quorum cogitationes videns Jefus, ita dixit: Cur vos prave cogitatis cum veftris animis?

5 Utrum enim facilius eft dicere: Remittuntur tibi peccata: an dicere: Surge & ambula?

6 Atque ut fciatis poteftatem habere filium hominis in terris peccata condonandi: Surge (inquit tum fiderato) tolle tuum lectum, & abi domum tuam,



7 Atque ille furrexit, domum que fuam difceflit.



9 Illinc digrediens Jefus, confpicatus hominem ad publicanorum menfam fedentem Matthæum nomine, dicit ei: Sequere me. Atque ille furrexit, & eum eft fequutus.

?



8 Id quod videns hominum Burba mirata, Deum collaudavit,



10 Eo autem domi accumbente, quum frequentes publicani & improbi veniffent, & cum Jefu ejufque difcipulis difcumberent,

11 Pharifæi id videntes, quæfierunt ex ejus difcipulis, cur cum publicanis & improbis cibum caperet eorum magifter.



12 Quo audito Jefus dixit eis: Non egent valentes medico, fed male affecti.

13 Ite nunc, & difcite quid fit: Pietatem malo quam facrificium. Non enim veni vocatum infor tes, fed fontes ad bonam frugem.





18 Hæc eo illis loquente, venit quidam de magiftratu, qui ei ho

B

nore





4 Simon Cananita, & Judas Ifcariota, is qui eum prodidit.





13 Et fiquidem erit digna domus, eveniat ei veftra falus. Si non erit digna, revertatur ad vos veftra falus.

14 Quod fi quis vos non admiferit, neque veftradicta audiverit, vos exeuntes ex ea domo, aut urbe, excutite pedum veftrorum pulverem.

15 Hoc a me certo habete, tolerabilius a&tum iri cum Sodomitanorum Gomorranorumque gente, in die judicii, quam cum illa urbe.

16 En ego vos dimitto tanquam oves inter lupos. Eftote ergo, & aftuti, ut ferpentes, & finceri, ut columbæ.



regefque ducemini propter me, ur eis exterifque gentibus Gtis teftimonio.



17 Cavete autem homines: fiftent enim vos in concilia, inque fuis collegiis verberabunt.

18 Quin ad principes quoque



19 Quum autem fiftent vos, nolite curare quomodo aut quid loquamini: fuggereretur enim vobis eadem hora, quid loquamini.

20 Non enim vos eritis qui loquemini, fed patris veftri fpiritus in vobis loquens.



21 Trader autem fratrem frater in mortem,& pater filium, confur gentque nati in parentes, & eas occident:

22 Eritifque omnibus invifi, propter nomen meum. Qui autem pertulerit ad extremum, is fervabitur.

33 Quum autem vos infectabuntur in aliqua urbe, fugite in aliam. Hoc vobis confrmo, non vos ante perluftraveritis urbes Ifraeliticas, quam veniat filius ho



minis.

24 Non eft difcipulus fupra magiftrum, neque fervus fupra dominum fuum.



25 Bene agitur cum difcipulo, fi eadem conditione eft, qua ejus magifter: & cum fervo, fi eadem qua dominus. Si patrem familias Beelzebulem vocarunt, quanto magis ejus domefticos?

26 Ne igitur eos timueritis. Nihil enim tam tectum eft, quod non fit detegendum: aut tam occultum, quod non fit cognofcendum.

27 Quod vobis in tenebris dico,dicite in luce: & quod in aurem auditis; prædicate in tectis:

28 Et ne formidate eos, qui corpus interficiunt, fed animam interficere nequeunt. Quin magis eum formidate, qui poteft & animam & corpus in gehennam perdere.

29 Quum duo pafferculi affe veneant, tamen nullus eorum cadit humi fine patre veftro.

B 2

30 At





29 Subite jugum meum, & a me difcite, qui mitis fum, & a nimo fummiffus: & invenietis animis, veftris requiem.

30 Meum enim & jugum commodum, & onus leve elt. CAPUT XII. Caufa de fpicis pro difcipulis in Judeos, miferatio. Jefu majeftas. Judai confutati, contracta manas. In Chriftum conjuratio. Vaticinium de Chrifti ingenio. In Jefum calumniæ dilute. Peccatum inexpiabile. Pharifai increpati. Judicii feveritas. Qui petant figna. Spiritus oberrans. Jefu confanguinei.

I



Uodam tempore ibat Jefus Sabbatis per fata: ejus autem difcipuli quum efarirent, coeperunt fpicas vellere atque vefci.



2 Quo vifo, Pharifæi dixerunt ei: En faciunt tui difcipuli, quod in Sabbato facere non licet.

3 Quibus ille: Non legiftis, inquit, quid fecerit David quum aliquando efuriret ipfe & ejus comites?



4 Ut ingreffus fit Dei domum, & appofititios panes comederit, quibus nec ei licebat, nec ejus comitibus vefci, fed folis facerdotibus?

5 An non legiftis in lege, Sab batis in fano facerdotes Sabbatum profanare? & tamen infontas 6 Atqu



funt.



B 3





cæcus & mutus quem ille fanavit, ita ut cæcus & mutus loqueretur, ac videret.



23 Qua re attonitum omne hominum vulgus fic di&itare: Num hic eft Davidides?

24 Et Pharifæi eis auditis, dicere, eum non nifi per Beelzebulem dæmoniorum principem ejicere dæmonia.



25 Quorum cogitationes intelligens Jefus, dixit eis: Omne reg numb fefe diffidens, defolatar, & omnis civitas aut familia fecum ipfa diffidens, non ftat.

26 Quod fi Satanas Satanam expellit, ipfe fibi adverfatur. Quî fieri poteft igitur,, ut ftet ejus regnum?

27 Quod fi ego per Beelzebulem ejicio dæmonia, veftri generis homines per quem ejiciunt? Itaque ii vefiri erunt judices.

28 Sin ego per Dei fpiritum ejicio dæmonia, fequitur, vobis adveniffe divinum regnum.

29 Qui poffet enim quis in a. licujus potentis ingredi domum, ejufque fupellectilem diripere, nifi prius potentem illum vinciat, ut tum demum ejus diripiat domum?

33 Qui a me non eft, contra me eft: & qui mecum non congerit, diffipat.

31 Itaque fic habetote: omne peccatum ac maledi&tum ignofcetur hominibus, at maledi&tum adverfus fpiritum non ignofcetur.

32 Et fi quis quid dixerit contra filium hominis, ignofcetur ei: at fi quis contra fanctum spiritum dixerit, non ignofcetur ei nec in hoc feculo, nec in futuro.



33 Aut facite arborem bonam, & ejus fructum bonum: aut facite arborem tetram, & ejus fructum tetrum: ex fructu enim arbor cognofcitur.

34 Viperina proles, quomodo poffetis





poffetis bene loqui, quum ficis illius hominis conditio priore dete

mali? Nam ex animi redundantia loquitur os,

35 Bonus homo ex bono animi promptuario bona depromit: item malus homo ex malo promptuario mala depromit.

rior. Sic erit & male huic nationi. 46 Adhuc eo vulgus alloquente, aderant foris ejus mater & fratres, eum volentes alloqui.

36 Scitote autem quodcunque malum verbum loquuti fuerint homines, reddituros effe ejus rationem in die judicii.

37 Ex tuis enim dictis abfolveris, & ex tuis dictis damnaberis.



38 Tum Scribarum & Pharifæorum quidam fic loquuti funt: Magifter vellemus a te fignum videre.



39 Quibus ille refpondens: Prava adulterinaque natio fignum quærit, & fignum ei non dabitur, nifi fignum Jonæ vatis,

40 Ut enim fuit Jonas in ventre ceti tres dies, & totidem noctes: fic erit filius hominis in terræ meditullio tres dies & totidem noctes.

41 Homines Ninivita furgent in judicio cum hac natione, eamque condemnabunt, quod ad Jonæ præconium redierint ad frugem, quum hic fit plus quiddam quam Jonas.

42 Regina Auftri furget in jadicio cum hac natione, eamque condemnabit, quod ab ultimis ufque terris venerit al audiendum Solomonis fapientiam, quum hic fit quiddam Salomone præftantius.

43 Quum autem fpiritus impurus ex homine migravit, peragrat fiticulofa loca, requietem quærens: quam ubi non invenit,

44 Statuit domum fuam, unde migraverat, repetere. Poftquam eo venit, ubi eam vacantem, verfam ornatamque nancifcitur.

45 Vadit afcitum fibi feptem alios fpiritus pejores fe, eoque ingreffi ibi degunt, &tque pofterior



47 Et quidam ei ita dixit: Adfunt foris tua mater & fratres, te volentes alloqui.

48 At ille ei, quid id fibi dixerat, ita refpondit: Quæ eft mea mater? & qui funt mei fratres?

49 Tum porrecta ad difcipulos fuos manu, Ecce mea mater, inquit fratrefque mei.

50 Quifquis enim voluntatem exequitur mei patris, qui eft in cœlis, is meus frater & foror, & mater eft.



CAPUT XIII, Parabola fati feminis, zizaniorum, finapis, fermenti, thefauri, mer catoris, retis. Chrifti populares. Uodam autem die egreffurs fedit apud la



I



cum':

2 Tantaque ad eum convenit hominum multitudo, ut ipfe confcenfa navi federet, & aftante ad littus omni multitudine,

3 Eos multis per fimilitudines alloqueretur in hunc modum: Aliquando profectus eft quidam fator ad ferendum:

4 Atque eo ferente alia ceciderunt ad viam, fed venerunt volu cres, qua ea comederunt.

5 Alia ceciderunt in faxetum: ubi quum non multum terre haberent, celeriter exorta funt, quod profunda terra carerent.

6 Deinde orto Sole, æftuantia,

defectu radicis aruerunt.



7 Alia ceciderunt in fpinas, eaque crefcentibus fpinis fuffocata funt.



8 Alia in bonam delapfa terram, fructum extulerunt partim cum centefimo, partim cum fexagefimo, partim cum trigefimo.





dum, audiat.

9 Qui aures habet ad audien- habet, eftque temporarius: ac exorta propter fermonem calamitate ac vexatione ftatim difcifcit.



10 Tum eum his verbis convenerunt ejus difcipuli Cur eos per fimilitudines alloqueris?

11 Quibus ille refpondit ita: Quoniam vobis, regni cœleftis arcana noffe, datum eft: at illis non datum eft.





num abdito thefauro in agro, quem nactus aliquis homo oculit, & præ lætitia it venditum fuas omnes facultates, eumque fundum emit. 45 Item perinde eft cœlefte regnum, ac fi quis mercator homo bonos quærat uniones,

46 Et unum nactus preciofum unionem, eat venditum fuas om nes facultates, eumque comparer,

47 Item fimile eft cœlefte regnum, jacto in mare everriculo, & cujufque modi res colligenti,

48 Quod repletum fubducunt in littus, & fedentes quæ bona funt congerunt in vafa, mala autem foras jaciunt.

49 Sic erit in ævi fine. Prodibunt angeli, qui malos feparabunt a juftis.



50 Et in ignis fornacem conjicient, ubi ploratus erit ftridorque dentium.





tes inglorius, nifi in fua patria atque domo.

58 Itaque non multa illic edidit miracula, propter eorum incrudelitatem.



CAPUT XIV. Baptifte obtruncatio, ac fepultura. Fefu feceffus, panes quinque, duoque pifces. Per undas Jefus, Petri difcrimen. Chriftus in fluctus, ac morbos. I PER id tempus audiens Herodes, quarta partis rex, quæ de Jefu dicebantur,

2 Dixit fuis, eum effe Johannem Baptiftam, qui revixiffet, ideoque eam miraculorum efficaciam haberet.



3 Ceperat enim Johannem Herodes, & vin&tum dederat in cuftodiam, propter Herodiadem Philippi fui fratris uxorem,

4 Quod Herodi dixiffet Johannes, ei non licere eam habere.

5 Quumque veller eum occidere, metuebat vulgus, quod illum pro vate habebant.

6 Celebrandis autem Herodis natalibus, faltavit Herodiadis filia in medio: adeoque placuit He rodi,

7 Ut ei cum jurejurando promiferit, daturum effe, quicquid ea poftulaflet.

8 Illa vero fubornata a matre fua, dixit: Da mihi hic in patina caput Johannis Baptifte,

9 Doluit rex: fed propter jufjurandum, & convivas juffit ei dari:





lacu, & fluctibus vexabatur: quippe contrario vento.

25 Quarta autem noctis vigilia, venit ad eos Jefus, per lacum ambulans.



26 Quem in lacn ambulantem confpicati ejus difcipuli, tarbati funt, fpectrum effe dicentes, & præ timore exclamarunt.

37 Hic protinus eos alloquens Jefus Bono efte animo, inquit, ego fum, ne metuite.

28 Et Petrus refpondens: Domine, inquit, fi tu és, jube me ad te venire per aquam.

29 Et ille: Veni. Tum digreffus de navi Petrus, ingreditur per aquam, ut Jefum adiret.

30 Sed ventum cernens vehementem, timuit: & fummergi incipiens, fic exclamavit: Domine ferva me.



31 Tum Jefus continuo porrecta manu eum prehendit, &, O parum fidens, inquit ei, cur du

bitafti?



32 Deinde eis navem ingreffis, placatus eft ventus.

33 Qui vero erant in navi, ei honorem præbitum venerunt dicentes: Vere Dei filius es.

34 Ita trajecto lacu venerunt in Gennezarethanum agrum.

35 Eo cognito: incolæ fignificarunt per omnem finitimam re gionem, ut ei adducerentur quibufcunque male erat,

36 Eumque orabant up vel ejus toge laciniam tangerent: ac quotquot tetigerunt, fanati funt. CAPUT XV.

Pro fuis Chriftus, de lotione manuum objurgantur iniqui. Que vitient. Chananca repulfa: favor. Miracula multa. Septem panes, pifciculique. ITUM Hierofolymitani Scribe & Pharifæi Jefum his verbis conveniunt:





30 Ad eumque venit ingens hominum multitudo, qui fecum habebant claudos, cæcos, mutos, mutilos, & alios multos, quos ad Jefu pedes abjicerunt: atque ille eos fanavit,



31 Ita ut vulgo, videntes mutos loquentes, mutilos fanos, claudos ambulantes, cæcos videntes, mirarentur, Ifraelitarumque Deum collaudarent.



32 Jefus autem, advocatis difcipulis fuis, dixit: Miferet me hujus hominum multitudinis, qui jam triduum apud me hærentes, non habent, quod comedant: & eos dimittere jejunos nolo, në defetifcantur in via.

33 Cui difcipuli : Unde nobis in folitudine tot panes, inquiunt, ut fatietur tanta multitudo?

34 Et Jefus: Quot panes habetis? inquis eis. Septem, inquiunt: & paucos pifciculos.

35 Tum ille juffit multitudinem humi difcumbere:

36 Sumptofque feptem panes, & pifces, actis laudibus, fregit, fuifque difcipulis tradidit, & difci& difcipuli multitudini,



47 Omnefque comederunt ad fatietatem, funtque fublatæ fruftrorum reliquiæ plenis feptem Sportis.



38 Qui comederunt autem, erant vivorum quatuor millia, præter fœminas & pueros.

39 Deinde demiffa hominum multitudine, confcenfa navi, venit in fines Magdalanos. CAPUT XVI.



Pharifæorum quæftiones, objurgatio, fermentum. Apoftolorum infirmitas. Quis Chrifti naturam doceat. Ecclefia fundamentum, robur, claves. Imperatum de Chrifto filentium. Prædicta mors. Petri temeritas. Cr fidelium. Quanti beatitudo.

■ Tum





I

TU

UM eum aggreffi Pharifæi

& Sadducæi, tentandi gratia

rogant, ut fibi fignum de colo

oftendat.





2 Quibus ille refpondens: Sub vefperum, inquit, dicitis: Serenum erit, rubet enim cœlum.



3 Et mane: Hodie tempeftas erit, nam trifte rubet cœlum. Simulatores,cœli faciem fcitis dignofcere: temporum figna non poteftis?

4 Prava adulterinaque natio fignum quærit, nec ullum ei fignum dabitur, nifi fignum Jone vatis. Deinde relictis illis difceffit.

5 Quum trajeciffent autem ejus difcipuli, obliti fuerant panes fumere.

6 Et Jefus dixit eis: Videte ut Pharifæorum Sadducæorumque fermentum caveatis.

7 Illi vero fecum ipfi cogitabant, illud eo pertinere, quod non fumpfiffent panes.

8 Id quod intelligens Jefus,dixit eis: Quid apud vos cogitatis, parum fidentes? non fumpfiffe panes

?

9 An nondum intelligitis, neque meminiftis quinque panes illorum quinque millium ? & quod caniftra receperitis?

10 Neque feptem panes quatuor millium, & quot receperitis fpor



tas?

11 Qui fit ut non intelligatis, non me vobis de pane dixiffe, cavendum effe fermentum Pharifæorum, ac Sadducæorum?

12 Tunc illi intellexerunt, non eum hoc dixiffe, cavendum effe panis fermentum, fed Pharifæorum, Sadducæorumque doctrinam.

13 Quum veniffet autem Jefus in tractum Cæfareæ Philippi, in terrogavit fuos difcipulos his verbis: Quem mé dicunt homines effe, me filium hominis?"



14 Cui illi: Hi Johannem Baptiftam, illi Eliam, alii Jeremiam, aut vatum aliquem,



15 Et ille: Vos vero (inquit eis) quem me effe dicitis?

16 Cui Simon Petrus ita refpondit: Tu es Chriftus Dei viventis filius.

17 Et Jefus ei refpondens: Beatus es, inquit, Simon Jonaide, quoniam non patefecit iftud tibi caro & fanguis, fed pater meus qui in cœlis eft.



18 Ego quoque tibi dico: Tu es Petrus, & in hac petra conftruam meam ecclefiam, quam orci portæ non fuperabunt :



19 Tibique coeleftis regni claves dabo, ac quicquid in terra ligaveris, erit ligatum in cœlis: & quicquid in terra folveris, erit folutum in cœlis.

20 Tunc præcepit fuis difcipulis, ut nemini dicerent fe effe Jefum Chriftum.

21 Deinceps cœpit Jefus demonftrare fuis difcipulis, fibi eundum effe Hierofolymam, & multa a fenatoribus & pontificibus fcribifque patienda, feque occidendum, & tertio die revicurum.

22 Hic Petrus eum prehenfum cœpit objurgare, dicens: Parce tibi, Domine, non accidet iftud tibi.

23 At ille verfus: Abi pone me, fatana, inquit Petro: impedimento mihi es: quippe qui non divina, fed humana fapias.

24 Deinde dixit Jefus difcipulis fuis: Si quis me vult, fequi renunciet ipfe tibi, tollatque crucem fuam, & me fequatur.

25 Nam qui animam fuam fervare voluerit, eam perdet: qui vero animam fuam mea caufa perdiderit, eam inveniet.



26 Quid enim proderit homini, fi vel totum mundum lucretur & animæ fuæ jacturam faciat? aut quid dabit homo, quo animam fuam æquiparet?

с

27 EA





27 Eft enim venturus filius hominis a mortuis refurrexifhominis in fui patris gloria, cum fet. fuis angelis: ac tum pro fuis quemque factis remunerabitur.



28 Hoc vobis certo dico, effe quofdam eorum qui hic adfunt, qui non prius mortem guftabunt, quam videant filium hominis venientem in regno fuo.





10 Tunc difcipuli fic eum interrogant; Quid ergo dicunt Scribæ, Eliam oportere venire prius?

11 Quibus refpondens Jesus : Venturus eft quidem prius Elias, & inftauratus omnia.



12 Sed Scitote Eliam jam veniffe, quem illi non agnoverunt, led ei quæ voluere fecerunt. Sic & filius hominis ab eis paffurus eft.



13 Tunc intellexerunt difcipuli, eum id fibi de Johanne Baptifta dixiffe.



14 Ut autem pervenerunt ad hominum multitudinem, aggreffus eum quidam homo congenulans:



15 Sic dixit: Domine miferere mei filii, qui lunaticus eft, & male habet. Nam fæpe in ignem, fæpe cadit in aquam.

16 Et quidem eum tuis difcipulis adduxi: fed eum non potuerunt fanare.



17 Et Jefus refpondens: O incredula, inquit, pravaque natio: quoufque vobifcum ero? quoufque vos feram? Adducite huc eum mihi.





21 Cæterum hoc genus non exit, nifi per preces & jejunium.





22 Verfantibus autem eis in Galilæa, dixit eis Jefus Traden dus eft filius hominis in hominum



manus,

23 Qui eum interficient, ifque tertio die refurget. Id illis val

de doluit.



24 Quum veniffent autem Capharnaum, hujufmodi verbis adorti funt Petrum, qui didrachma exigebant. Non pendit magifter vefter didrachma?



25 Etiam, inquit ille. Deinde ubi domum ingreffus eft, prævenit eum Jefus his verbis: Quid tibi videtur, Simon? reges orbis a quibus tributa aut cenfum exigunt? a fuifne, an ab alienis ?

26 Ab alienis, inquit ei Petrus. Et Jefus: Ergo fui funt liberi, inquit ei.

27 Sed ne eos offendamus, i ad Jacum, & hamum jacito: & qui primus extrahetur pifcis, eum tollito, & aperto ejus ore ftaterem invenies: eum capito, & illis pro me teque dato.





Etquifquis hujufmodi puerum meo nomine accipit, me accipit.



6 Quifquis vero vel minimum horum mihi fidem habentium offenderit, præftarer, ei fufpenfa de ejus collo afinaria mola, in maris æquor demergi.



7 Sunt quidem calamitofæ mundo offenfiones, tametfi offenfiones accidere neceffe eft: fed væ homini per quem accidit offenfio.

8 Quod fi te tua manus aut pes offendit, abfcinde eum, & ab→ jice. Satius eft tibi claudum auc mancum in vitam ingredi, quam duas manus aut pedes habentem in fempiternum ignem conjici.

9 Et fi te tuus oculus offendit, erue eum, & abjice: fatius eft tibi unoculum in vitam ingredi, quam duos oculos habentem, in ignis gehennam conjici.

10 Videte ne vel minimum horum contemnatis. Scitote enim eorum angelos in cœlis femper afpicere faciem patris mei, qui in cœlis eft.



11 Venit enim filius hominis

fervatum perdita.

homini centum fint oves, & ea12 Quid vobis videtur? Si cui

rum una deerraverit, nonne re

licis nonaginta novem in mortibus, it quæfitum errantem?

13 Et fi eam invenire contigerit, hoc vobis pro certo dico, eum illa magis gaudere, quam nona ginta novem non palatis.

14 Sic voluntas non eft veftri patrio, qui eft in cœlis, ut pereat vel minimus horum.

15 Quod fi in te peccaverit frater tuus, i reprehenfum euin, ita ut tecum ipfè folus adfit. Si te audiverit, lucratus es fratrem tuum.

16 Sin minus audiverit, adhibe una tecum infuper unum aut alC 2

terum,





10 Hic difcipuli: Si ea eft (inquiunt ei) viri cum uxore con ditio, non expedit connubia conjungere.



Quibus ille: Non omnes hanc rem præftare poffunt: fed quibus datum eft..

12 Sunt enim quidam caftrati, qui fic ab utero matris nati funt. Sunt & caftrati, qui ab hominibus caftrati funt: item funt caftrati, qui feipfos propter regnum cælefte caftrarunt. Qui præftare poteft, præftato.

13 Tunc adducti funt ei pueri, ut manus eis imponeret, & oraret. Ac difcipulis illos objurgantibus,

14 Jefus ita dixit: Sinite pueros, nec eos ad me venire prohi bete. Nam talium eft cœlefte regnum.

15 Deinde quum illis manus impofuiffet, digreffus eft illinc.

16 Tunc quidam eum convenit his verbis: Magifter bone, quid boni faciam, ut vitam adipifcar æternam?



17 Cui ille: Quid me dicis bonum? Nullus eft bonus, nifi unus Deus. Quod fi vis in vitam ingredi, exequere præcepta.





24 Iterumque hoc vobis dico, facilius effe rudentem per foramen acus trajici, quam divitem in Dei regnum intrare.



25 Hoc audito, admodum ftupefacti ejus difcipuli dicere: Quis ergo fervari poteft?

2

26 Quos intuitus Jefus, dixit eis: Ab hominibus hoc fieri non poteft: at a Deo fieri poffunt omnia.

27 Tum petrus ita loquitur: En nos reliquimus omnia, teque fequuti fumus: quid ergo hind affequemur?

28 Et Jefus: Hoc vobis confirmo (inquit eis) vos, qui me fequuti eftis, in renovata vita, quum fedebit filius hominis in fuo gloriofo tribunali, feffuros effe vos quoque in duodecim tribunalibus, judicantes duodecim tribus Ifraelitarum.

29 Et quifquis domos, aut fratres, aut forores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut liberos, C 3

aut





quantum tibi.

15 An mihi non licet meis uti meo arbitratu? An tuus oculus malus eft, quoniam ego bonus fum?



16 Ita erunt & ultimi primi, & primi ultimi. Multi enim funt vocati, fed pauci electi. 17 Afcendens autem Jefus Hierofolyma, affumpfit duodecim difcipulos feorfum in via, eifque dixit.

18 Enafcendimus Hierofolyma, & filius hominis Pontificibus Scribifque tradetur, qui eum capite damnatum,

19 Tradent externis illudendum, & verberandum & crucifigendum, ifque die tertio refurget.

20 Tunc eum aggreffa mater filiorum Zebedæi cum fuis filiis, honore præbito petebat aliquid ab eo.

21 Cui ille: Quid vis? inquit, Et illa: Jube (inquit ei) ut hi duo mei filii tibi alter dexter, alter finifter affideant in regno tuo.



22 At Jefus refpondens : Nefcitis quid petatis. Poteftis idem bibere poculum, quod ego bibiturus fum? & eodem baptifmate, quo ego baptizandus fum, baptizari? Poffumus inquiunt illi.

23 Et ille: Meum quidem poculum bibetis, inquit, meoque baptifmate





31

poftquam autem Hierofolymis propinquarunt, & Bethphage ad olivarum montem venerunt, mifit Jefus duos difcipulos,



2 Dicens eis: Ite in vicum qui contra vos eft, & protinus invenietis afinam ligatam, & pullum cum ea: folvitote, & mihi adducitote.



3 Quod fi quis vobis aliquid dixerit, dicetis, Dominum eis egere, & ftatim dimittet eos.



4 Hoc autem totum factum eft, ut id accideret quod a vate dictum fuerat his verbis.



5 Dicite puellæ Sioni: Ecce rex tuus tibi venit manfuetus, infidens afinæ, & asello jumenti pullo.



6 Igitur profecti difcipuli, fecerunt ficut mandaverat eis Je

fus,



7 Afinamque & pullum adduxerunt, & eis veftimenta fua impofuerunt, & eum fuper ea collocarunt.



8 Maxima autem' hominum multitudo fuis veftimentis viam confternere: alii abfciffos ex arboribus ramos per viam fternere.

9 Vulgus autem partim præcedens, partim fubfequens, fic acclamare Hofanna Davididæ, bene fit ei qui venit in nomine Domini. Hofanna in fupremis.

10 Eo autem ingreffo Hierofolyma, commota eft tota civitas, dicens: Quis eft hic?

11 Vulgus autem dicebat: His eft Jefus vates, a Nazaretha Galilææ.



12 Et Jefus in Dei templum ingreffus, ejecit omnes in templo vendentes & ementes, & nuvi-mulariorum menfas fellafque vendentium columbas evertit.



13 Scriptum eft, inquit eis: Domus mea domus fupplicationis vocabitur:





26 Sin dixerimus ab hominibus, vulgus metuimus: omnes enim Johannem pro vate habent.

27 Itaque Jefu fic refponderunt: Nefcimus: Et ille: Nec ego vobis dico, inquit, qua hæc poteftate faciam.



28 Quid vobis autem videtur? Habebat homo quidam duos natos, quorum priorem aggreffus eft his verbis: Nate abi ad faciendum opus hodie in vinea mea.

29 Cui ille refpondens: Nolo, inquit: poft tamen mutata sententia ivit.



24 Quibus refpondens Jefus, Rogabo vos ego viciffim quiddam, quod fi mihi dixeritis, ego quoque vobis dicam qua poteftate hæc



30 Alterum item iifdem verbis aggreffus eft. Atque ille: Faciam domine, inquit refpondens: neque tamen ivit.

31 Uter paruit voluntati pa tris? Prior, inquiunt ei. Et Jefus: Credite mihi, publicani & meretrices antecedunt vos in regnum Dei.

32 Venit enim ad vos Johannes juftitiæ via, cui vos tamen non credidiftis, quum publicani & meretrices crediderint: quod vos quum videretis, non mutaf tis tandem fententiam, ut ei crederetis.

33 Aliud exemplum audite, Fuit quidain paterfamilias, qui vineam confevit, & fepro circumdedit, in eaque torcular defixit, & turrim extruxit, eamque agricolis elocavit, deinde peregre profectus eft.

34 Poftea inftante tempore fructuum, mifit fervos fuos ad agricolas, ad ejus fructus percipiendos.

35 At agricolæ comprehenfos ejus fervos partim pulfarunt, partim interfecerunt, partim lapidaverunt.

36 Ille rurfus alios plures prioribus mifit, fed illi eis idem fe

37 Poftremo



faciam.

25 Baptifma Johannis unde erat? a cœlone, an ab hominibus? At illi fic apud fefe ratiocinari: Si dixerimus a coelo, dicet nobis: cerunt. Cur ego ei non credidiftis?





44 Ait Dominus Domino meo, fede ad meam dexteram, donec tuos hoftes effecero fcabellum pedum tuorum.

45 Quod fi eum David Dominum vocat, quâ fit ut fit ejus prognatus?

46 Itaque nemo ei quicquam refpondere potuit, nec cum ab





illo die quifquam deinceps interrogare aufus eft.

CAPUT XXIII.



Verus doctor, fceleratus. Pharifai in præceptis, fimbriis, menfis, confilio, foro, titulis. Magifter qui. Studium mutuum. Pater quis, ac doctor. Elatio: Humilitas. Hypocrita increpati. Hierofol. Pertinax. I TUNC Jefus plebem difcipulofque fuos fic alloquurus eft:

2 In Mofis fede fedent Scribæ & Pharifæi.



3 Quicquid igitur vobis dixerint exequendum, exequimini, & facite, fed eorum facta nolite imitari. Dicunt enim, nec faciunt.

4 Quippe qui colligent onera gravia & portatu difficilia, aliorumque humeris imponant, quum ea ipfi ne digito quidem movere velint.

ciunt,

5 Omnia autem opera fua faut fpe&tentur ab hominibus: utuntur autem latis cuftoditoriis magnifque veftimentorum limbis atque laciniis,

6 Amantque primas in cœnis accubationes, & primas in collegiis feffiones,

7 Et in foris falutationes, & ab hominibus vocitari Rabbi.

8 At vos nolite vocari Rabbi: unus eft enim rector vefter Chriftus, vos vero omnes eftis fra

tres.





20 Itaque qui per aram jurat, is & per eam jurat, & per quidquid eft fuper ea.

21 Et qui per templum jurat, is & per id jurat & per ejus incolam.



22 Et qui per cœlum jurat, is & per Dei folium jurat, & per eum qui fedet in eo.

23 Væ vobis Scribæ & Pharifæi fimulatores, qui mentam & anethum,& cuminum decumatis, omiffis quæ funt in lege graviora, fcilicet jure, & pietate, atque fide. Oportebat & hæc facere, & illa non omittere.

24 duces cæci, qui culi

cem





24 Exiftent enim falfi Chrifti, falfique vates, qui tanta portenta ac prodigia edent, ut decipiantur (6 fieri poffet) etiam electi.

25 En prædixi vobis.

26 Si igitur vobis dicetur in fylvis adeffe, ne exitote; fi in penetralibus, ne creditote.

27 Ut enim fulgur ab Oriente profectum apparet ad Occidentem, fic erit adventus filiż hominis.



28 Nam ubicunque erit cadaver. eo congregabuntur aquile.

29 Protinus autem poft illius temporis calamitatem, fol obfcurabitur, neque luna fuum fplendorem emittet, & ftellæ de cœ lo cadent, cœlique poteftates concutientur,

30 Ac tum apparebit in cœlo fignum filii hominis. Tum vero plangent omnes terrarum nationes. videbuntque filium hominis venientem in cœleftibus nubibus, cum multa potentia atque gloria,

31 Qui fuos,nuncios mittet cum vocaliffima tuba, qui ejus electos a quatuor ventis, ab extremo coeli ad alterum extremum congregabunt.



32 A ficu autem difcite fimilitudinem. Quum jam ejus ram tenerefcunt, & enafcuntur folia, cognofcitis inftare æftatem.



33 Sic vos quoque, quum hæc omnia videbitis, fcitote inftare pro foribus.

34 Hoc vobis confirmo, non prius hanc ætatem præterituram effe, quam fiant hæc omnia,

35 Etiamfi coelum & terra intereant, mea dicta non interibunt.



21 Erit enim tunc tanta calamitas, quanta nec hactenus ab orbe condito fuit, nec futura eft:

r

22 Quod nifi decurtaretur illud tempus, nemo prorfus evaderet : fed propter electos decurtabitur illud tempus.

23 Tunc fi quis vobis dixerit: Ecce hic Chriftus, aut hic, ne creditote,



36 Cæterum illam diem atque horam nullus fcit ne cœleftes quidem angeli, fed meus pater folus.

37 Ut autem accidit tempore Noe, fic etiam erit adventuslii hominis.





38 Ut enim tempore, quod ubi ploratus erit ftridorque den fuit ante diluvium, comedebatur, tium. potabatur, contrahebantur invicem matrimonia, ufque ad diem quo Noe in arcam ingreffus eft,

39 Nec ante cognitum eft quam venit diluvium, quod omnes fuftulit: Gc erit etiam adventus filii hominis.





CAPUT XXV.

Virgines obvia fponfo. Vigilantia.

Attributa talenta. Urbis judi

cium. Beati, miferique.

I TUnc fimiliter accidet in reg



no cœlefti atque in decem virginibus, quæ fumptis fuis lucernis profecta funt obviam fponfo.

2 Erant autem earum quinque ftulta, & totidem prudentes:

3 Quæ quidem ftulta, fumptis fuis lucernis, non fumpfere fecum oleum:

4 At prudentes, oleum cum lucernis fumpferunt in fuis vafis.

5 Tardante autem fponfo, dormitarunt omnes, dormieruntque.

6 Deinde media nocte clamor extitit: Adventat fponfus, prodite



6



ei obviam.

7 Tunc furrexerunt omnes illæ virgines, fuafque lucernas ador narunt.

8 Ar fatum prudentibus dixerunt: Impertite nobis de oleo veftro, nam lucernæ noftræ extinguuntur.

9 Sed prudentes eis ita refponderunt: Quid fi non fatis fit nobis & vobis ? quin ite potius ad venditores & vobis emite.





1



dam peregre profecturus, vocavit quum fcires, me & metere ubi

fervos fuos, eifque facultates fuas non feminavi, & inde colligere

tradidit:

ubi non impendi,





15 Et uni quinque talenta dedit, alteri duo, alteri unum, pro fua cuique facultate: deinde continuo peregre profectus est.

16 Igitur qui quinque talenta acceperat, ivit ea negotiatum, & alia quinque talenta peperit.

"

17 Similiter & qui duo, lucrátus eft ipfe quoque altera duo.



18 Qui vero unum acceperat, ivit cavatum terram, dominique fui pecuniam abdidit,

19 Multo poft tempore venit fervorum illorum dominus, & cum eis rationes confert.





27 Debuifti meam pecuniam committere menfariis: ita ego quum veniffem, meum cum fœnore recepiffem.



28 Quamobrem auferte ei talentum, & ei date qui habet talenta decem.





CAPUT XXVI.

In Jefum concilium. Apud Simonem nguentum. Judas proditor. Palba, Cana Chrifti. Petrus audax. Jefus orans. Difcipulorum fopor. Peiras vulnerat. Vulne Tantis pæna. Difcipulorum fuga. Jefus tracto ad Caiapham. Petri abnegatio, perjurium pœnitentia. pofteaquam hanc omnem orationem abfolvit Jefus, fic alloquutus eft fuos difcipulos.

2 Scitis poft biduum a&tum iri Pafcha, quum quidem filius hominis tradetur ad crucifigendum.

3 Tunc coiverunt Pontifices, & Scribæ, & fenatores populi, in atrium Pontificis, qui dicebatur Caiaphas,





14 Deinde unus ex duodecim

nomine Judas Iscariota, Pontifices aggreffus, quæfit ex eis,

15 Ecquid fibi dare vellent, ut eum illis proderet. Cui illi triginta pacti funt nummos argen teos.



16 Itaque deinceps quærebat opportunitatem eum prodendi.



17 Primo autem Azymalium die, difcipuli Jefum convenerunt, quærentes ubinam vellet ut ei Pafcha epulandum pararent.

18 Quibus ille præcepit, ut in urbem rent ad quendam, eique





50 Et Jefus: Amice (inquit ei) quorfum ades?

51 Tum illi Jefum aggreffi, manus in eum injecerunt, eumque comprehenderunt. Ecce ausem unus comitum Jefu gladium fuum admota manu ftrinxit, & Pontificis fervum percuffit, eique auriculam amputavit.

52 Tum Jefus Refer, inquit ei, gladium tuum in locum fuum. Omnes enim qui gladio utuntur, gladio peribunt.

53 An exiftimas non poffe me jam exorare patrem meum, ut mihi plufquam duodecim angelorum legiones præbeat?

54 Sed quo pacto conficerent, quæ fieri oportere proditum eft

literis?



55 Ea hora dixit Jefus illi multitudini: Vos quafi ad latro nem profecti eftis cum gladiis & fuftibus, ad me capiendura. Quotidie apud vos degebam, docens in fano, neque me comprehendiftis.



56 Hoc vero totum fa&tum eft, ut vatum fcripta comprobarentur.





62 Tum Pontifex furrexit, & ei dixit: Nihilne refpondes ? quid teftantur hi contra te?

63 Quumque fileret Jefus, Pon tifex eum his verbis affatus eft: Obteftor te per Deum viventem, ut nobis dicas an tù fis Chriftus Dei filius.

64 Cui Jefus: Eft ut dixifti, inquit: ac fcirote futurum effe, ut filium hominis videatis fedentem ad dexteram poteftatis, & in nubibus venientem cœleftibus.



65 Tum Pontifex veftimenta fua lacerare, eum impie loquutum elle dicens: Quid jam nobis opus eft teftibus? en nunc audiviftis ejus impiam vocem.



66 Quid cenfetis? Illi vero morte dignum effe, refpondere. Tum ei faciem confpuere, & colaphos impingere. Alii alapis ferire,

67 Dicentes, Divina nobis, Chrifte, quis fit qui te percuffit.



68 Interea Petrum foris in





CAPUT XXVII.

Jude mors. Ager emptus. Chrifti filentium. Barrabas. Mulieris infomnium. Pilati lotio. Jude orum in femet dira. Jefu cruciatus. Cruci fuffixus, potatus. Veftes Chrifti, titulus, Latrones, probra, Tenebra. Jefus ad Patrem, ejus mors. Portenta, Milites. Humatio Jefu, fepulchrum obfignatum, cuftoditum, MAne autem confilium inierunt omnes Pontifices & fenatores populi contra Jefum, de eo interficiendo,

2 Eumque vin&um abduxerunt, & Pontio Pilato prætori tradiderunt.



3 Tum Judas ejus proditor, videns eum effe damnatum, pœnitens reddidit triginta mummos





20 Pontifices vero & fenatores plebi perfuaferunt, ut Barrabam peterent, Jefumque perderent.

21 Itaque quum prætor ex eis quæfiviffet, utrum duorum vellent ut eis remitteret, dixerunt Barrabam.

22 Et Pilatus: Quid ergo, inquit eis, faciam de Jefu nomine Chrifto? Cui omnes, crucifigatur, inquiunt.

23 Et prætor: Quid enim mali fecit? At illi vehementius clamare: Crucifigatur.



24 Igitur videns Pilatus fe non folum nihil proficere, fed etiam majorem tumultum fieri, fumpta aqua manus coram plebe lavit, dicens: Ego infons hujus innocentis fanguinis fum, vos vide ritis.

25 Et univerfus populus fic refpondit: ejus fanguinem luamus nos noftrique natì.

26 Tunc ille Barrabam remifit eis. Jefum autem verberavit, & crucifigendum tradidit,

27 Tum prætoriani milites Jefum in prætorium ducunt, & ad eum totam cohortem congregant.

28 Eumque fpoliatum induune chlamyde coccina,



29 Et contextam ex fpinis coronam imponunt ejus capiti, & arundinem in ejus dextram, atque ita ante eum congenulantes, illudunt ei dicentes: Salve rex Judæorum :

30 Eumque confpuunt,& fumpta arundine ei caput contundunt.





2 Ecce autem magnus terræ motus. Angelus enim Domini cœlo digreffus, venerat avolutum lapidem ab oftio, & fuper eo fedebat.





47



EVANGELIUM



AUTHORE MARCO.



IN TOTUM MARCUM ARGUMENTUM COSMÆ INDICOPOLITE.



HIC fecundus Evangelifta Marcus, Petro ei Roma mandante, confcripfit Evangelium, incipiens fuam Evangelicam narrationem a Baptifmate: qui eft typus refurrectionis ex mora tuis, per quam ad immortalem immutabilem vitam regeneramur. Poft quod principium etiam ipfe narrat tum tentationes ac victoriam, tum & Judæorum infidias, invafionemque aut captivitatem, mortemque, tum denique etiam refurrectionem: atque ita fuam hiftoriam abfol vit. Meminit ipfe quoque de Johanne Baptifta pradicante, appropinquare regnum cœlorum; Qua omnia concorditer cum beato Matthao pronunciat: unus enim fcopus eft totius facra fcriptura, nempe Chriftus. Hic igitur quoque novi Teftamenti praco exiftens, eadem cum pracedente nobis deferipfit, ab hiftoria Baptifmi ordiens: quod Baptisma eft typus refurrectionis ex mortuis: dico autem nova & cœeleftis converfationis. Praterea expofuit, quo modo fit baptifatus, in terris verfatus, interfectus, refufcitatus, & denique in cælum regreffus: ubi fecunda futuraque vita locus ac politia eft. Gloria autem fit Deo qui ifta omnia vobis inde ab initio praparavit, praannunciavit, & des nique implevit, Amen.



CAPUT





24 Heu, quid tibi nobifcum rei eft, Jefu Nazarene? venifti per





ditum nos? Scio te qui fis, Sanc- que prædicem. Hac enim de caufa profectus fum.

tus Dei.

39 Itaque publice docebat in eorum collegiis per totam Galilæam, & dæmonia ejiciebat.



25 At Jefus eam increpuit, dicens: Obmutefce, & ex ifto migra.

26 Tum illum fpiritus impurus laceravit, & ingenti cum clamore exiit ex eo.

27 Id quod admirati funt omnes, ita ut inter fefe difceptarent, quidnam id effet? quænam ea 3 foret nova doctrina? quod per poteftatem etiam impuris fpiritibus imperaret, iique ei pare

rent.





40 Aggreffus autem eum leprofus, congenúlans, hujufmodi verbis rogavit: Si vis, potes me purgare.

41 Et Jefus mifertus, illum porrecta manu tetigit: Volo, inquit ei, purgator.



42 Et fimul eo loquuto, difceffit ab illo lepra, ifque purgatus eft.





ditum nos? Scio te qui fis, Sanc- que prædicem. Hac enim de tus Dei. caufa profectus fum.

39 Itaque publice docebat in eorum collegiis per totam Galilæam, & dæmonia ejiciebat.



25 At Jefus eam increpuit, dicens: Obmutefce, & ex ifto migra.



1 26 Tum illum fpiritus impurus laceravit, & ingenti cum clamore exiit ex eo.

27 Id quod admirati funt omnes, ita ut inter fefe difceptarent, quidnam id effet? quænam ea foret nova doctrina? quod per poteftatem etiam impuris fpiritibus imperaret, iique ei pare

rent.





32 Sub vefperum autem, occidente fole, adferebantur ad eum omnes male affecti, ac furiofi,

33 Totaque civitas convenerat ad fores.



35 Mane autem, multa adhuc nocte, furrexit exiicque Jefus, & abiit in defertum locum, atque illic orabat.



36 Quem confequuti Simon & ejus comites,



40 Aggreffus autem eum leprofus, congenúlans, hujufmodi verbis rogavit: Si vis, potes me purgare.

41 Et Jefus mifertus, illur porrecta manu tetigit: Volo, inquit ei, purgator.

42 Et fimul eo loquuto, difceffit ab illo lepra, ifque purgatus

eft.



37 Eumque naci, dicunt ei eum ab omnibus conquiri.

38 Quibus ille: Eamus, inquit, in finitima oppidula, ut illic quo



43 Ei autem interminatus, eum protinus ejecit,

44 Et, Vide, inquit, ne cui quid dicas: fed i oftenfum te facerdoti, & offer ob tui purgationem que præcepit Mofes, ut eis effent teftimonio.



34 Atque ille multos, qui va

riis morbis vexabantur, fanavit,QUUM autem rurfus poft aliquot dies ingreffus effet Capharnaum,

& multa dæmonia ejecit, neque finebat dicere dæmonia, fe fcire eum effe Chriftum.

2 Ubi auditum eft eum effe domi, protinus tam multi convenerunt, ut eos ne vestibulum quidem caperet.

3 Ad quos quum verba faceret, veniunt ad eum quidam inembris captum ferentes, qui a quatuor portabatur.

1



45 Atille egreffus, cœpit multa prædicare, & rem ita divulgare, ut Jefus non jam poffet palam in urbes ingredi, fed foris defertis in locis effet, quum quidem ad eum veniretur undique.



CAPUT II.

Paralyticus. In peccata Jesus. Levi.

Cum Chrifto peccatores. Cui Chrif

tus. Pro difcipulis de jejunio, ac

Spicis.





4 Qui quum ad eum accedere propter hominum turbam non poffent, detexerunt tectum ubi erat ille, factoque foramine, de

E

mifere





difcipulis, quâ heret ut cum publicanis & improbis cibum potio nemque fumeret?

17 Quo audito, Jefus dixit eis: Non egent valentes medico, fed male affecti. Non veni vocatum infontes, fed fontes ad frugem.

18 Quum folerent autem Johannis & Pharifæorum difcipuli jejunare, eum hujufmodi verbis convenerunt: Qui fit ut Johannis & Pharifæorum difcipuli jejunent? tui difcipuli non jejunent?

19 Quibus Jefus: Poffuntne qui nuptias celebrant, inquit, dum eis fponfus adeft, jejunare? Quandiu habent fecum fponfum, non poffunt jejunare.

20 Sed veniet tempus, quum eis fponfus auferetur: quo quidem tempore jejunabunt.

21 Neque vero quifquam panni rudis pittacium affuit veteri veftimento. Alioquin novum illud ejus fupplementum auferet veteris partem, atque ita deterior fieret tiffura.





9 Qui aures habet ad audiendum (inquit eis) audiat.

12 Quum autem feorfum effet, interrogarunt eum fui, cum duodecim, de ea fimilitudine.

11 Quibus ille: Vobis datum eft, inquit, regni Dei arcanum noffe: at cum illis exteris omnia .per fimilitudines aguntur,

12 Utafpiciant, neque videant: & audiant, nec intelligant, ne ad frugem redeant, atque ita eis ignofcantur peccata.





39 At ille expergefactus, ven- ne eos extra eam regionem, mit

tum objurgavit, & lacui dixit: Tace, obmutefce. Itaque fedato vento, magna tranquillitas extitit.





CAPUT V. Damoniacus a legione. Demerfi fues. Jefus dimiffus. Perfanati officium grati. Filia rediviva. Profluvium vetus. Enerunt autem trans lacum in agrum Gadarenorum, 2 Eique fimulac ex navi egreffus eft, occurrit ex monimentis homo impurum habens fpiri

tum.



1



3 In monimentis degere folitus, quem ne catenis quidem poterat vincere quifquam:

4 Quippe a quo fæpe compedibus catenifque vincto, difcerpta fuerant catena, & compedes comminuta: nec eum quifquam domare potuerat.

5 Semper autem noctes diefque in montibus & fepulchretis agens, clamabat, & feipfum lapidibus contundebat.

6 Is vifo procul Jefu accurrit, eique honorem præbuit,



7 Et ingenti voce clamans, inquit: Quid tibi mecum rei eft, Jefu fupremi Dei fili? Obteftor te per Deum, ne me tor



teret.

11 Erat autem illic apud montes porcorum grex ingens qui pafcebac.

12 Igitur eum rogarunt dæmones omnes, ut fe in porcos mitteret, ut in eos ingrederentur,

13 Id quod fimulac eis permifit Jefus, egreffi fpiritus impuri, ingreffi funt in porcos: atque grex per præceps in lacum decurrit (erant autem circiter duo millia) inque lacu fuffocati funt.'

14 Subulci autem fugerunt, idque & in urbe, & per rura nunciarunt. Itaque profecti homines ad videndum quid accidiffet,

15 Veniunt ad Jefum, spectantque furiofum illum fedentem, veftitumque, & fanæ mentis, qui legionem habuerat, timueruntque.



Queas.

8 Ille enim ei dicebat: Exi impure fpiritus ex homine,

9 Eumque interrogabat quod ei nomen effet. Cui ille refpondit: Legio mihi nomen eft, quo

niam multi fumus:

4

10 Eumque multum orabat,



1

16 Quumque eis narraffent, qui viderant, quid accidiffet, furiofo, itemque de porcis,

17 Cœperunt eum orare, ut ex fuis finibus difcederet.

18 Eum autem in navem ingreffum, rogabat qui furiofus fuerat, ut effet ei comes.

19 Verum Jefus non permific ei, fed dixit. Abi domum tuam, ad tuos: eifque nunciato quæ tibi Dominus, tui mifertus fecerit.

20 Ita ille difceffit, coepitque per Decapolim prædicare, quæ fibi feciffet Jefus: id quod miraban

tur omnes.

21 Jefu autem rurfus in navi trajecto, convenit ad eum frequens hominum multitudo:

22 Quumque effet apud lacum, venit quidam magistrorum collegii, nomine Jairus, qui eo vifo, ei ad pedes accidit:

23 Eumque





55

23 Eumque multum oravit, Jacobum, & Johannera Jacobi dicens, filiolam fuam in extremo fratrem. effe periculo: veniret, eifque manus imponeret ut fervaretur, ac revalefceret.

38 Deinde ubi venit in ædes magistri collegii, videt tumultum, & plorantes, multumque ejulantes,

39 Ingreffufque dicit eis: Quid tumultuamini, & ploratis? Puella non eft mortua, fed dormit.

40 At illi eum deridere. Ipfe, ejectis omnibus, affumpto puellæ patre atque matre, & fuis comitibus, ingreditur eo ubi jacebat puella:

41 Ejufque manu prehenfa, dicit ei: Talitha cumi : quæ verba fic fonant: Puella (inquam tibi) furge:

42 Statimque furrexit puellas & ambulare cœpit (erat autem annorum duodecim) unde illi vehementer attoniti funt.



24 Ita ille cum eo abiit, tanta eum fequente hominum multitudine, ut eum premerent.

25 Quædam autem mulier, quæ fanguinis profluvio duodecim jam annos laborabat,

26 Et multa a multis paffa medicis, omni fua re confumpta, non folum nihil profecerat, fed in deterius venerat,

27 Quum de Jefu audiviffet, venit a tergo inter turbam, ejufque veftimentum tetigit:



28 Cogitabat enim, fi vel ejus veftes attingeret, fe falvam fore:

29 Et protinus aruit ejus fons fanguinis, fenfitque fe corpore effe ab ea miferia fanatam.

30 Et Jefus ftatim apud fefe vim a fe profectam cognofcens, converfus in turba dixit: Quis mea veftimenta tetigit?

31 Cui ejus difcipuli: Vides te a turba premi, & quæris quis te tetigerit?

32 Sed quum ille circumfpiceret, ut eam videret, quæ id fe

cerat,





43 Præcepit autem eis Jefus magnopere, ne quis id refcifceret, eique cibum dari juffit.





patria, & apud confanguineos, cuftodia vinciendum, propter Hedomique fuæ. rodiadem Philippi fui fratris ux orem, quam ipfe duxerat in ma trimonium.

18 Dicebat enim Johannes Herodi, non licere ei uxorem habere fui fratris.

19 Herodias autem imminebat Johanni, eumque interficere volebat: fed non poterat,

20 Propterea quod Herodes Johannem verebatur, fciens virum effe juftum, atque fan&tum, eum÷ que obfervabat, eique multis in rebus aufcultabat, & eum libenter audiebat.





Laque non potuit illic ullum facere miraculum, nifi quod paucos ægrotos, impofitis. manibus fanavit,

6 Admiratus eorum infidentiam. Obibat autem vicos undique finitimos, docens :

7 Vocatofque duodecim, cœpit binos dimittere, eifque in fpiritus impuros poteftatem dedit:

8 Præcepitque ne quid ad iter circumferrent, nifi baculum tantum, non peram, non panem, non æs in crumena, 19 Sed fandaliis calcearentur, neque binas induerent tunicas.

io Item eis dixit: Ubicunque domum ingreffi fueritis, illic manetote, donec inde migretis.

11 Et quicunque vos non admiferint, nec audiverint, vos illinc proficifcentes, excutite pul verem, qui fuberit veftris pedibus, quod fit eis teftimonio. Hoc vobis confirmo, mitius actum iri cum Sodomis & Gomorris in die judicii, quam cum illa civitate.

12 Igitur illi profecti, mores, corrigere publice docebant,

13 Multaque dæmoniaejiciebant, & multos ægrotos oleo ungebant ac fanabant.

14 Id quum audiviffet rex Herodes (nam celebre factum erat ejus nomen) dicebat, Johannem, qui baptizare folitus fuerat, ex mortuis furrexiffe, ideoque eum tam effe factis potentem.

15 Alii dicebant Eliam effe, alii vatem effe, aut ut aliquem





55 Totam illam finitimam re- & alia his confimilia multa fagionem percurrerunt, cœperunt- citis, que in grabatis male affectos co afferre, ubi eum effe audiebant:

9 Probe, inquit eis: Dei præceptum antiquatis, ut veftram confervetis inftitutionem.

56 Ac quocunque intrabat in vicos, in urbes aut pagos, proponebant per fore ægrotantes, eumque rogabant, ut vel ejus toga limbum tangerent: ac quicunque eum tangebant, fanabantur.

10 Mofes enim dixit: Honora tuum patrem atque matrem: &, Qui patri matrive maledixerit, morte plectatur.

II At vos dicitis: Si quis patri matrive dixerit: Corban, hoc eft, donarium, quod a me proficifcetur, id tibi proderit.

12 Ita non finitis eum jam ~quicquam fuo patri matrive præftare,

13 Dei dictum ifta, quam tradidiftis, inftitutione refcindentes. Atque hujufcemodi multa facitis.



CAPUT VII.

Pro difcipulis illotis. Pharifæorum

increpatio. Nos fœdantia, Sy-

rophaeniffe nata, fides, gratia.

* Convenerunt autem ad eum

Pharifæi, & quidam Scri-

barum, qui Hierofolymis vene-



rant:



2 Qui quum vidiffent quofdam ejus difcipulorum profanis, hoc eft, illotis manibus cibum capere, reprehenderunt.

3 Nam Pharifæi, Judæique omnes non nifi fæpe lotis manibus epulantur, tenentes veterum infti



rutum.

4 Item a foro non nifi loti epulantur, aliaque multa funt,quæ tenenda acceperunt, poculorum Jotiones, & urceorum, & æramentorum, & le&torum.



14 Tum advocata omni multitudine, dixit eis: Audite me, omnes, & intelligite.

15 Nihil eft extra hominem quod in eum intret, quod eum poffit inquinare: fed quæ ex eo prodeunt, ea funt quæ hominem polluunt.

16 Si quis aures habet ad audiendum, audiat.

17 Ubi autem a turba domum ingreffus eft, interrogarunt eum ejus difcipuli de illa fimilitudine.



5 Deinde fic eum interrogant Pharifæi, & Scribe: Cur non agunt tui difcipuli, ut veterum poftulat inftitutio, fed illotis manibus cibum capiunt?

6 Quibus ille fic refpondit: Recte de vobis fimulatoribus vaticinatus eft Efaias, ut fcriptum eft: Hic populus me labiis honorat, quum eorum cor abfit a me proeul.

7 Verum fruftra me venerantuf, docentes doctrinas, quæ funt hominum præcepta.

8 Nam relicto Dei precepto,

corde prodeunt prava cogitatiotenetis hominum inftitutum, ur- nes, adulteria, ftupra, cædes, ceorum, poculorumque lotiones: 22 Furta, avaritia, malitiæ,

fraus,



18 Quibus ille: Adeone vos quoque tardi eftis? An nondum intelligitis, nihil quod extrinfecus in hominem intrat, poffe eum coinquinare ?



19 Utpote, quum non in ejus cor, fed in ventrem & in latrinam feratur, expurgans omnes cibos.



20 Sed quod ex homine exit, inquit polluit hominem.

21 Interne enim ex hominum





fraus, libido, malus oculus, ma-

ledicta, fuperbia, dementia.



23 Hæc omnia mala intrinfecus

prodeunt, & hominem polluunt.

24 Illinc profectus, difceffit in

Tyri Sidonifque confinia, ingref.

fufque domum, nolebat id fcire

quenqam: fed non potuit latere.





25 Nam quum de eo audiviffet quædam mulier, cujus filia fpiritum habebat impurum, venit, & ei ad pedes accidit.

26 Erat autem mulier Græca, genere Syrophoeniffa. Ea rogabat eum, ut dæmonium expelleret ex fua filia.

1

PER eos dies erat permagna

hominum multitudo, nec habebant quod comeffent, & Jefus advocatis fuis difcipulis, inquit:

2 Miferet me hujus multitudinis: fiquidem jam tres dies me comitantur, nec habent quod comedant.



27 At Jefus dixit ei: Sine prius fatiari natos. Non enim convenit fumere natorum panem, & catellis objicere.

28 Et illa: Etfi ita eft, Domine, (inquit ei refpondens) tamen catelli fub menfa comedunt de puerorum micis.

29 Tum ille: propter iftud dictum, inquit ei, abi: migravit dæmonium ex tua filia.



30 Itaque illa domum fuam profecta, invenit egreffum dæ monium, & jacentem in lecto

filiam.

31 Rurfum profectus ex Tyriis, Sidoniifque finibus venit ad Galilææ lacum, per medios fines Decapolis,

32 Eique adductus eft furdus tardiloquus, cui ut manum imponeret, rogatus eft.

33 Atque ille eo feorfum extra turbam feducto, immifit fuos digitos in ejus aures, fpuitque, & ejus linguam tetigit,



36 Præcepit autem eis, ut id nemini dicerent. Sed quo magis eis præcipiebat, eo magis prædicabant,

37 Et majorem in modum obftupefcebant, dicentes eum omnia recte feciffe, ut furdi audirent, & ut muti loquerentur, efficere.



34 Et in cœlum intuens, ingemuit, eique dixit, EPHATA: hoc eft, aperitor:

35 Ac protinus illius, & aures apertæ, & folutum eft linguæ vinculum, ita ut recte loqueretur.



CAPUT VIII.

Septem panes. Oftentorum cupidi.

Fermentum Pharifæorum. Cacus.

Petrus de Chrifto. Jefu mors

prædicta. Petrus Satanas, pie-



Tum crux. 1



3 Quod fi eos domum jejunos dimifero, defetifcentur in via: nam eorum nonnulli procul ve



nerunt.

4 Et difcipuli ejus fic ei refponderunt: Unde poffit eos quifquam panibus hic in folitudine fatiare?



5 At ille eos interrogavit : Quot habetis panes ? Septem inquiunt.

6 Tum ille juffit multitudinem humi difcumbere: fumprofque feptem panes, actis gratiis, fregit, fuifque tradidit difcipulis, ut apponerent, quos illi appofuerunt multitudini.



7 Quumque paucos haberent pifciculos, ille actis laudibus, juffic eos quoque apponi.

8 li vero epulati funt ad fatietatem, funtque fublatæ reliquorum fragmentorum sporta feptem.

9 Erant autem qui comederunt, circiter quatuor millia:

10 Quibus





31 Eofque docere cœpit, oportere filium hominis pati multa, & a Senatoribus & Pontificibus, & Scribis improbari, ac interfici, & triduo poft refurgere.

32 Dum ita aperte verba facit, prehendit eum Petrus, & objurgare cœpit.

33 At ille converfus, difcipulofque fuos intuitus, Petrum his verbis objurgavit: Abi poft me Satana: quandoquidem non divina, fed humana fapis.

34 Tum advocato vulgo cum fu s difcipulis. dixit eis: Qui me pone vult fequi, renunciet fibimetipfi, fuamque crucem tollat, & me fequatur.



35 Nam qui volet animam fuam fervare, eam perdet: qui vero animam fuam mea & Evangelii caufa perdiderit, eam fervabit.

36 Quid





CAPUT IX.

Chriftus transfiguratur, cœlitus celebratur. Precum, as jejunii contra fpiritus virtus. Predicta mors, & exufcitatio. Piorum dominatus. Puerorum beatitas. Quis cum Jefn. Offenfarum pœna. Salis, ac pacis momentum.i 1 DEinde fexto poft die affumit Jefus Perrum, & Jacobum, & Johannem, eifque in arduum montem folis feorfum ductis, transfiguratus eft coram eis.

2 Ejufque veftimenta facta funt fulgentia, tam alba, quam eft nix, quomodo nullus in orbe fullo dealbare poffit:

3 Eifque confpectus eft Elias cum Mofe, qui cum Jefu colloquebantur.

4 Tum Petrus fic Jefum alloquutus eft; Rabbi, bonum eft nos hic effe: itaque faciamus tria tabernacula, tibi unum, Mofi unum, & Eliæ unum.



5 Nefciebatantem quid diceret, quippe quum effent territi.

Extitit autem nubes, quæ illos inumbravit, venitque vox ex nube, dicens: Hic eft meus chariffimus filius, hunc audite.



7 Et fubito circumfpicientes, nullum jam viderunt nifi Jefum, folum cum ipfis.

1

8 Defcendentibus autem eis de monte, præcepit eis, ne cui, que viderant, narrarent, nifi poftquam filius hominis ex mortuis refurrexiffet.

9 Illi vero apud fefe id dictum retinuerunt, quærentes quid effet, ex mortuis refurgere.

ro Itaque eum interrogarunt de eo quod dicerent Scriba, Eliam oportere venire prius.

11 Et ille refpondens eis: Elias quidem prius venturus, & omnia inftauraturus eft, idque quemadmodum de filio hominis fcriptum eft, multa paffurum, & contemnendum effe.



12 Sed fcitote Eliam veniffe, & illos ei, quæ voluerint, feciffe, quemadmodum de eo fcriptum



eft.

13 Deinde ubi venit ad difcipulos, vidit circa eos ingentem hominum multitudinem, & cum eis contendentes Scribas:

14 Ac vulgo fimulac eum viderunt admirati, eum falutatum





32 Venit autem Capharnaum: atque ubi domum venit, quafivit ex eis quid in via inter fefe difceptaffent?



33 Quumque illi Gilerent (nam inter fele difputaverant in via, quis effet maximus)

34 Ille confedit, & vocatis duodecim dixit: Si quis primus effe vult, erit omnium ultimus, omniumque famulus.

35 Tum puerum fumpfit, & in eorum medio ftatuit, eumque complexus ulnis, inquit eis:

36 Qui aliquem talium puerorum accipit meo nomine, me accipit: & qui me accipit, non me accipit, fed eum qui me mifit.

37 Tum Johannes fic eum eft alloquutus: Magifter, vidimus quendam in tuo nomine ejicientem dæmonia, qui non fequitur nos: itaque eum prohibuimus, quoniam non fequitur nos.

38 At Jefus: Ne prohibere eum, inquit. Nemo enim eft qui meo nomine miraculum faciat, qui cito poffit mihi maledi

cere.



39 Nam qui contra nos non eft, a nobis eft.

40 Etenim qui vobis vel aqua poculum meo nomine bibendum dederit, quod Chrifti fitis, certo fcitote, eum non perditurum operam,

41 Et qui vel minimum eorum, qui mihi fidem habent, læferit, fatius effet ei, ejus collo molarem lapidem circumponi, eumque in mare dejici.

42 Quod fi tibi tua manus officit, abfcinde eam. Satius enim eft tibi mancum in vitam ingredi, quam duas habentem manus abire in gehennam, ignem in extinctum.



43 Ubi nec eorum vermis inrerit, 'nec ignis extinguitur.

44 Et





42 At Jefus advocatis eis dixit: Scitis eos, quos videmus imperare extraneis, in eos dominari, & eorum maximos quofque, in eos maxime poteftatem obti

nere.

43 At in vobis non fic fiet: fed qui veftrum voler fieri inter vos maximus, erit vefter famu, lus:





15 Deinde veniunt Hierofoly- que & Senatores conveniunt his mam, & ingreflus in fanum Je- verbis: fus, cœpit ejicere vendentes & ementes in fano, numulariorum menfas & fellas vendentium columbas evertit,



16 Neque finebat quenquam per fanum ferre vafa.



17 Atque his verbis eos alloquens docebat: Nonne eft fcriptum, Domus mea domus fupplicationis vocabitur cunctis gentibus? & vos ex ea latronum fpeluncam feciftis.



20 Mane prætereuntes, vident ficcatam a radicibus ficum:



30 Johannis baptifma a cœlo ne erat, an ab hominibus? refpondete mihi.

18 Hoc audito, Scribæ, & Pontifices eum perdere ftudebant.

31 At illi fic fecum cogitare: Si a cœlo dixerimus, dicet: Cur ergo ei non credidiftis?

e

Metuebant enim eum: quippe 32 Sin ab hominibus dixiffent,

cujus doctrinam ftuperet omne metuebant populum: omnes

valgus.

nim Johannem vere vatem effe

ducebant.



19 Sub vefperam autem egreffus

eft ex urbe.



33 Itaque Jefu refponderunt, nefcire fe. Et Jefus eis fic refpondit: Nec ego vobis dico, qua hæc poteftate faciam.



21 Id Quod recordatus Petrus, dicit ei: Rabbi, ecce ficus, quam tu execratus es aruit.



22 Et Jefus refpondens, inquit

eis: Habete fidem Deo:



28 Qua poteftate ifta facis? & quis iftam tibi ifta faciendi poteftatem dedit?



29 Quibus refpondens Jefus : Interrogabo ego quoque vos quiddam, inquit: quod fi mihi refponderitis, dicam vobis qua poteftate hæc faciam.



44

3.

26 Quod nifi ignofcetis, ne pater quidem vefter, qui in cœlis eft, vobis delicta veftra ignofcet.

27 Deinde rurfum veniunt Hierofolymam, eumque in fano ambulantem Pontifices, Scribe

21

ε



CAPUT XII.

Vinea bene inftructa, forvi, Hares. Cultorum punitio, & vinea locatio. Lapis offendiculi. Deo Cefarique danda Sadducæorum confutatio. Deus quorum fit. Precepta duo. Quastio Chrifti de Davide. Scribarum ambitio, avaritia, vidua munufculum. TUM per fimilitudines eos alloqui orfus eft. Vineam confevit quidam, & fepe circundedit, & torcular defixit, turrimque conftruxit, & eam locavit agricolis, deinde peregre profeâus eft.



23 Hoc vobis confirmo, fi quis jufferit huic monti, ut amoveatur, & in mare jaciatur, nec animo dubitaverit, fed quæ dicet crediderit eventura, continget ei quicquid dixerit:

1

4

24 Itaque fic vobis dico: quicquid orantes poftulatis, credite Vos affequuturos, & vobis con tinger.

25 Oraturi autem ignofcite, fi quid habetis, quod de quopiam expoftuleris: ut vefter quoque pater, qui in cœlis eft, veftra delicta a vobis ignofcer.





2 Poft fuo tempore mifit ad agricolas fervum, ut ab eis de vineæ fructu perciperet.

3 At illi eum ceperunt, verberaruntque, & inanem dimiferunt.

4 Quumque rurfus ad eos mi-, fiffet alium fervum, illi ei quoque cafut





eum illis recte refpondiffe, acceffiones, & in cœnis prima accu-

fit, & ex eo quafivit, quodnam bandi Foca:

effet omnium præceptorum pri

mum?



Tick

29 Cui Jefus fic refpondit: Primum omnium præceptorum eft: Audi Ifraelita: Dominus Deus vefter, Dominus unus eft:





40 Qui viduarum domos devorant, & per oftentationem prolixe orant. Hi graviores pœnas dabunt.

41 Sedens autem Jefus e regione fifci, fpectabat, ut multitudo conferret as in fifcum. Ac multis divitibus multa conferentibus,

42 Venit quædam vidua pauper, quæ duos teruncios contulit. Eft autem teruncius idem quod quadrans.





43 Tum ille advocatis fuis difcipulis: Certo fcitote, inquit eis, hanc pauperem viduam plurimum omnium contuliffe, qui contule runt in fifcum.

44 Omnes enim ex eo quod ipfis fupererat, contulerunt: at hæc fua penuria, quicquid habebat, totum victum fuum contulit.



CAPUT XIII.

Templi ruina. Pfeudo chrifti. Orbis

calamitates. Piorum arumna)

confolatio. Familia diffidia, be-

ati. Cali prodigia, coacti pis.

Chrifti veritas perpetua. Judicii

bura cui nota. Kigilantia.

Exeunti autem ex fano, qui-

dam ejus difcipulorum fic

dixie: Magifter, vide quanti lapi

des, & ftru&uræ.



52 Cui refpondens Jefus: Vi-

des, inquit, has ingentes Atructu

ras? ita diffolventur, ut nullus

lapidi lapis impofitus relinqua

tur.



3 Deinde fedentem eum in

monte olivarum, e regione fani,

interrogarunt feorfum Petrus &

Jacobus, & Johannes, & Andreass

his verbis:"



I



4 Dić nobis quando hæc futura

fint, & quod fignum fignificabit,

hæc, perficienda omnia?



Et Jefus eis refpondens, fic

Joquitur:





23 Vos vero profpicite: en prædixi vobis omnia.

24 Sed illo tempore, poft calamitatem illam, fol obfcurabitur, & luna fuum fplendorem non emitter,

pr

25 Et cœli ftellæ decident, coleftefque poteftates commovebun

tur.

26 Deinde cernetur filius hominis veniens in nubibus cum magna potentia atque gloria,

27 Ac tum fuis dimiffis nunciis congregabit electos fuos a quatuor ventis, ab ultimis terris ad extremum cœli

28 A ficu autem difcite exemplum: Quum jam ejus rami teneri funt, eaque folia procreat, intelli giùs inftare aftatem.



29 Sic & vos quum hæc fieri videbitis, fcitote prope adeffe pro foribus.

30 Hoc vobis confirmo, non ante præteriturum effe hoc feculum, quam fant hæc omnia.

31 Calum licet & terra inte reant, mea dicta non interibunt.

32 Cæterum diem illam, & horama





n



horam, nullus fcit, ne angeli qui- tis denariis vendi, & in pauperes

dem cœleftes, neque filius, fed erogari. Dum illi fic adverfus

tantum pater.<

eam fremunty 51



1

+3

33 Videte ut vigiletis, & aretis: nefcitis enim quando tempus futurum firs

6 Jefus dixitz Sinite eam : quid negotium ei faceffitis ? bono opere: functa eft erga me.





7 Semper enim pauperes habebitis vobifcum, quibus quandocunque voletis, benefacere poffitis: at me non femper habebi

tis.



8 Quod potuit hæc, fecit: anticipavit meum corpus ad fepulturam ungere.

9 Hoc vobis confirmo, ubicunque toto orbe publicabitur hoc evangelium, etiam quid ea fecerit, dicetur, ad ejus memoriam.





17 Deinde fub vefperum venit Jefus cum duodecim,





25 Hoc vobis certo dico, non me amplius bibiturum ex fœtu viteo, ufque ad illam diem, quum eum bibam novum in regno -Dei.

.1.



r

26 Deinde laudibus dictis, profecti funt in montem alivarum,

}

27 Eifque fic dicit Jefus: Vos me omnes hac nocte deferetis : fiquidem fcriptum eft: Percutiam paftorem, & difpergentur oves.

28 Sed poftquam refurrexero, præcedam vos in Galilæam.

29 At Petrus dixit ei: Etiamfi omnes deferant, at ego non i

.

"h

I

tem.

30 Cui Jéfus: Hoc tibi confirmo, inquit, fore ut hodie in hac nocte, priufquam bis gallus cantet, tu me ter abneges.

31 At ille multo magis dicere:



Inio etiamfi me una tecum mori oporteat, non abnegabo te iti demque etiam omnes alii dice bant.



32 Deinde ubi venerunt in locum, cui nomen eft Gethsemani, dixit fuis difcipulis: Sedete hic, dum ego oratum eo:

33 Affumptifque una fecum Petro & Jacobo, & Johanne, cœpit turbari atque angi,



34 Efque dixit: Præ animi dolore emorior. Manete hic, & vigilate.

35 Tum paululum progreffus, procidit humi, oravitque, ut fi fieri poffet, horam illam declinaret:

36 Et: Abba pater, inquit, omnia tu potes: averte hoc a me poculum, Verum non quod ego volo, fed quod tu. Di

37 Deinde venit, & eos dor mientes nactus, dicit Petro: Simon dormis? non potuisti unam horam vigilare?

38 Vigilate, & orate, ne veni atis in tentationem. Spiritus quidem promptus eft, fed caro infirma.

39 Deinde rurfus oratum ivits eademque verba dixit:

$

40 Ac reverfus, eos rurfum dormientes offendit: eorum oculis ita gravatis, ut nefcirent quid ei refponderent.



41 Deinde tertio venit, &: Dormite jam, inquit, & requiefcite. Satis eft, venit hora, ecce traditur filius hominis în manus improborum.

[





42 Surgie, eamus. En, qui me prodit, adventat.

43 Et protinus adhuc eo loquente, advenit Judas, qui unus erat ex duodecim, comitante frequenti multitudine cum gladiis & fuftibus, a Pontificibus & Scribis, ac fenatoribus,

44 Dederat





44 Dederat autem illis ejus effe diffoluturum,& triduo a proditor fignum, dicens: Quem liud non manu factum extructu ofculatus fuero is eft: eum capite, & tuto abducite.

3

rum.

59 Sed ne fic quidem confentanea erant eorum teftimonia. (60 Tum Pontifex in medium furrexit, & Jefum fic interrogavit: Nihilne refpondes? quid est, quod hi contra te teftantur?

61 At Jefus filebat, nihilque refpondebat. Rurfum Pontifex eum hujufmodi verbis interroga vit: Tune es Chriftus celebrandi Dei filius. ?





145 Igitur fimulac venit, eum adit, & ei dicit: Magifter, magifter: eumque deofculatus eft. 46 Illi vero in eum manus injecerunt, eumque ceperunt. 47 Quidam autem eorum qui aderant, ftricto enfe percuffit Pontificis fervum, eique abftulit auriculam.

"

48 Et Jefus illos fic eft alloquutus: Tanquam ad latronem exiftis cum gladiis & fuftibus, ad me comprehendendum.



49 Quotidie eram apud vos in fano docens, neque me cepiftis: fed ea fieri oportet, quæ fcripta funt.



so Tum omnes eo relicto fugerunt.

51 Quumque adolefcens qui dam eum fequeretur, linteo nudum corpus indutus, adolefcentes eum ceperunt.

52 Ille vero reli&to linteo, nudus eos effugit.

53 Abduxerunt autem Jefum ad Pontificem, ad eumque convenerunt omnes Pontifices, & fenatores atque Scribe.

54 Eum procul fequutus Petrus ufque in Pontificis atrium, una cum famulis refidet, feque ad ignem calefacit.

55 Pontifices vero, totufque confeffus, quærebant contra Jefum teftimonium, ut eum necarent, nec inveniebant.



56 Nam multi quidem adverfus eum falfa teftificabantur, fed confentanea non erant teftimonia,



57 Et quidam extiterunt, qui contra eum falfa teftabantur, ita dicentes.



58 Nos euin audivimus dicentem,fe templum hoc manufactum



1

62 Et Jefus: Sum, inquit: & videbitis hominis filium fedentem ad dextram potentiæ, & cum cœleftibus venientem nubibus.

63 Tum Pontifex lacerare fuas veftes: Quid adhuc nobis opus eft teftibus? inquit:



64 Audiviftis impiam vocem: quid vobis videtur? Illi vero eum omnes ut morte dignum damnarunt :



65 Cœperuntque eum quidam confpuere, eique faciem obvelare, & colaphos impingere, ac dicere, Divina: eique alapas impingebant miniftri.

66 Quum effet autem Petrus infra in atrio, venit quædam ancillarum Pontificis,

67 Et vifo Petro fefe calefaciente, intuita eum, dicit: Tu quoque cum Nazareno Jefu eras.

68 At ille negavit, ita dicens: nefcio, nec intelligo quid dicas. Deinde foras in veftibulum egreffus eft, & gallus cecinit.

69 Et ancilla eo vifo rurfum cœpit dicere eis qui aderant, eum ex illis effe. !...



70 At ille rurfum negavit. Paulo poft rurfum qui aderant dicunt Petro: Profecto tu ex illis es: nam Galilæus es, & locutio tua congruit.

71 At ille cœpit deteftari, &

jurare,





39 Ac videns Centurio, qui ei ex adverfo aitabat, eum ita clamansem expiraffe, dixit: Profecto hic homo filius erat Dei.

40 Erant etiam mulieres pro



41 Quæ etiam dum ille erat in Galilæa, eum fequi, eique miniftrare confueverant: itemque as: liæ multæ, quæ cum eo Hierofolymam afcenderant.

42 Poftquam jam advefperas) vit, quum effet Præparatio, hoc eft Antefabbatum,



43 Venit Jofephus ab Arimathaa honeftus fenator, qui & ipfe Dei regnum expectabat: & ad Pilatum aufus ingredi, petiit Jefu corpus,



45 Quo a Centurione cognito, donavit Jofepho corpus. 1 46 Et ille empto linteo eum demifit, & involutum linteo pofuit in monimento, quod ex petra excifum aderat: & monimenti oftium ingens faxum ad volvit,

47 Spectantibus Maria Magda lena, & Maria Jofis matre, ubi nam poneretur.



44 Pilatus miratus fi jam mortuus effet, accerfito Centurione, fcifcitatus eft ex eo, quam dudum effet mortuus?



CAPUT XVI. Mulierum unguenta. Redivivus Jefus in Galilaam. Idem ter vifus. Difcipulorum incredulitas. Miffio evangelii, & Baptifmi mandata. Nota credentium. In cælum Jefus. Apoftolorum officium.



1

EXacto Sabbato, Maria Magdalena, & Maria Jacobi mater, & Salome, emptis aromatis, ut eum unctum irent.



2 Valde mane prima post Sabbatum die veniunt ad monimentum, orto jam fole.





7 Sed ite nunciatum ejus difcipulis, & Petro, eum præire eis in Galilæam illic eum effe vifu ros, ut eis prædixit.

8 Igitur illæ egreffe celeriter ex monimento, fugerunt, idque tremore correptæ, atque attonita: neque cuiquam quicquam. dixerunt, utpote quæ metuerent.

9 Refurrexit autem mane, primo poft Sabbatum die, & appa ruit primum Maria Magdalenæ, ex qua feptem ejecerat dæmonia.

10 Id quod illa nunciatum ivit eis, qui cum eo fuerant, lugentibus atque plorantibus.

At illi audiences eum vive re, & ab ea vifum effe, non crediderunt.





EVANGELIUM



AUTHORE LUCA.

ARGUMENTUM IN TOTUM LUCAM COSME INDICOPLEUS'T'I.



HIC tertius Evangelifta Lucas, quum vidiffet multos aggreffos effe confcriptionem Evangelii, & interim ex fuo corde multa confixiffe, ipfe quoque promptius ad-fuum beatum Theophilum confcribit librum, certo confirmans, fe eorum figmenta fequutum non esse, neque abductum ab illis veriffimis, qua prius dedicerat: ideo inquit, ut cognofcas certo foliditatem eorum, de quibus prius es inftitutus. Narrat igitur ei hiftoriam, incipiendo a nativitate Johannis, docens quod etiam præcurforis generatio plane admirabilis fuerit: deinde exponit nativitatem domini Jefu Chrifti, fecundum carnem, narrans, & ipfam admirabiliter plane factam effe, ut & Matthaus prius fecerat. Deinde retrograde ejus progenitores recenfet ufque ad Davidem & Abrahamum,

denique ufque ad Adamum, & Deum ipfum quum alteriorum nullum reperiret, utpote ad creatorem omnium, qui fecundum facrum doctorem Mofen omnia fecit & protoplaftum ipfum. Poftea fimilia aliis narrat de baptifme aliifque, ac denique de morte ipfa, ac refurrectione. Poftreme loco reditum Chrifti in cœlos tum in Evangelio, tum & in Actis annunciat.





IN PRIMUM CAPUT rilis erat, & ambo ætate pro

ARGUMENTUM.

vecta.

4

Evangelifta multi, Lucæ fectator

Theophilus. Zacharias & conjux

fenes, jufti, foli. Gabriel de pu-

ero cum gandio, gratia, dignitate,

victu, fpiritu Eliano, fructu.

t Senex diffidens fit mutus. Anus

gravida. Angeli ad Mariam

aditio. Inter hes colloquium: il-

Lius difceffio. Virgo ad cognatam.

Fetus in utero exaltatio. Eli-

fabeta gratulatio. Virginis hym

nus, mora, reditio. Pueri ortus.

circumcifio, nomen. Seni eloqui-

am reftitutum. Popularium pa-

VOT. Nati favor. Patris hym

nus. Pueri profectus & habi-



tatio.





8 Accidit, dum is in fuæ claffis ordine facerdotio coram Deo fangitür,

9 Ex more facerdotii ut ei fuffiendi fors obtingeret. Itaque in Domini ædem ingreffus eft,

10 Omni populi multitudine foris hora fuffitionis orante.

11 Apparuit autem ei Domini angelus ad are fuffitoriæ dexteram

aftans.



12 Quo vifo, turbatus Zacharias, & timore perculfus eft.

13 Sed eum fic alloquutus eft angelus: Ne metue, Zacharia, nam exauditæ funt tuæ preces: & tua conjux Elifabeta tibi filium pariet, quem Johannem nomine vocabis,





14 Qui tibi gaudio erit & lætitie, multique ex ejus nativitate gaudebunt:



15 Erit enim in Domini con

fpectu magnus: nec vinum, nec

temetum bibet, ac facro fpiritu plenus erit jam ab utero matris,

16 Et Ifraelitarum multos ad Dominum ipforum Deum recone ciliabit,

:



liano fpiritu potentiaque prædi17 Eumque antecedet ipfe, Etus, ut patrum animos ad natos convertat, & contumaces ad juftorum prudentiam perducat, Do. minoque compofitum populum præparet.

18 At Zacharias: Unde iftud cognofcam? inquit angelo: quum & ego fim fenex, & uxor mea jam grandis natu?

19 Cui angelus refpondens inquit: Ego fum Gabriel, qui Deo appareo, & miffus fum ut te alloquerer, tibique hæe læta nun

ciarem.

20 Atque hoc fic habeto te fore mutum, & loquendi impotem

G 3

donec





24 Poft id tempus concepit ejus uxor Elifabeta, & fe quinque menfes abdidit,



25 Propterea quod hæc ei præftitiflet Dominus, dum ejus inter homines dedecus abolere curat.



26 Menfe autem fexto miffus eft a Deo angelus Gabriel, in oppidum Galilæa, nomine Nazaretham,



39 Per eos dies profecta eft Maria feftinanter in montana, in urbem Judææ:

*

40 Et ingreffa domum Zachariæ, falutavit Elifabetam.

41 Atque ubi audivit Elifabeta Mariæ falutationem, exultavit infans in ejus utero: repletaque fan&to fpiritu Elifabeta.

42 Exclamavit magna voce, & inquit: Tu es mulierum feliciffima: felix & iftius ventris fœtus.

43 Unde autem hoc mihi, ut me mei Domini mater invifat?

44 Nam fimulac tuæ falutationis vox pervenit ad meas aures, exultavit lætitia infans in ventre meo.

4 Beatam te, quæ credideris perfe&um iri quæ tibi a Domine fignificata funt.

46 Tum Maria fic fatur: Magnificat animus meus Dominum, 47 Exultatque mea mens de Deo fervatore meo:

48 Qui fpectaverit humilita tem ancillæ fuæ, unde me in pofterum beatam prædicatura funt omnia fecula.

49 Quoniam mihi magna fecit præpotens ille, cujus & nomen fanétum eft,

So Et



27 Ad virginem defponfam viro, qui nomen habebat Jofephus, ex domo Davidis: Virginis autem Maria nomen erat.



28 Ad eam ingreffus angelus, dixit: Salve accepta, cui Dominus adeft, quæque es mulierum fortunatiffima.



29 At illa eo vifo, ejus fermone turbata, cogitabat qualis effet ca falutatio.



30 Et angelus: Ne metue, María: nam propitium habes De

um:



35 Et ille refpondens: Te fpiritus fan&tus, inquit, invadet, & Supremi vis inumbrabit: itaque fanctus ifte partus dicetur Dei filius.



31-Ac fcito, te utero concep zuram, parituramque filium quem Jefum nomine vocabis.

32 Is erit magnus, & Supremi filius vocabitur: eique dabit Dominus Deus folium Davidis, ejus parentis,

33 Ifque in Jacobeorum domum regnabit in perpetuum, nec ullus ejus regni finis erit.

34 At Maria: Quo pacto fiet iftud? inquit angelo: quum ego Virum nefciam ?



36 Et quidem Elifabeta, cognata tua, concepit & ipfa filium in fenectute fua: eique jam fextus hic menfis agitur, quæ tamen fterilis dicebatur.



37 Adeo nulla res eft, quám Deus facere non poffic.

38 Tum Maria: Ecce me Domini fervam, eveniat mihi ita ut tu dixifti. Ita angelus ab ea difceffit.





fertur ex Tege. Simeonis canti- 13 Ec repente extitit cum'angelo coeleftium copiarum multi tudo, Deum laudantium, & ita dicentium:

J

cum, ad Mariam vaticinium. Vates Anna. Jofephi reditas Nazaretham. Pueri ingeniam, virtas. ejusdem in fano differtatio. Maria natique dicta. Parentum ignoratio: pueri obfequium, & profectus in horas.

14 Gloria in fupremis Deo, & in terra pax: erga homines benevolentia.

15 Deinde ubi ab eis difcefferunt in cœlum angeli, paftores illi cohortati funt invicem, ut Bethlehemam peterent, & viferent quid rei accidiffet, quod Dominus fibi declaraffet.



IPER id tempus decreto promulgatum eft ab Augufto Cæfare, ut cenferetur totus orbis, 2 Qui prinus cenfus habitus eft Quirino prætore Syriæ.

J



3 Igitur quum omnes ad profitendum in fuam quisque civitatem proficifcerentur, 34 Afcendit etiam Jofephus ex Galilæa, ex oppido Nazaretha, in Judeam, in Davidis oppidum, qua Bethlehema vocatur, quod effet ipfe Davidicæ domus atque familiæ:



·

5 Ut profiteretur una cum Maria defponfa fibi uxore prægnante. 6 Accidit autem, ut dum illic funt, illa exacto ad pariendum tempore,

7 Filium fuum pareret primogenitum: quem fafciis involvit, & in præfepi reclinavit, quod eis in diverforio locus non effet.



8 Erant paftores in eadem regione excubantes, & nocturnis vigiliis ovile fuum cuftodientes:

9 Quibus ecce Domini angelus aftitit, eosque Domini fplendor circumfulfit, & magno timore perterritos,



10 Sic eft angelus alloquutus. Ne timete: en ego vobis enim ingentem nuncio lætitiam, toti populo futuram:

II Videlicet vobis hodie natum effe fervatorem, qui Chriftus Dominus in oppido Davidis.

12 Atque hoc vobis fignum e rit: invenietis infantem fafciis involtum, jacentem in præsepi.





16 Itaque celeriter profecti, in venerunt Mariam & Jofephum, & jacentem in præfepi infantem:

17 Quo vifo, predicarunt quid fibi de puero illo dictum fuiffet.

18 Ac quotquot audierunt, ea mirati funt, quæ ei's a paftoribus diéta funt.





juftus erat, & religiofus, expec-

tans Ifraelitarum confolationem,

& fan&to fpiritu præditus.



26 Huic fuerat fancti fpiritus

oraculo di&um, non prius effe

mortem fenfurum, quam Domini

Chriftum vidiffet,





27 Is inftin&tu fpiritus venit in fanum, atque ubi intulerunt parentes puerum Jefum, ut de eo ex legis ritu facerent,

28 Ipfe eum fuis ulnis excepit, 42 Igitur dum jam erat annoDeoque gratias egit his verbis: rum duodecim, quum illi Hiero29 Nunc dimittis tuum me folymam ex more feftorum afcenDomine, fecundum promiffionem, diffent, tuam placide. 30 Quandoquidem vidi meis oculis falutem tuam,





#

39 Et illi omnibus ex lege Domini peractis redierunt in Galilæam, in oppidum fuum Nazaretham.

40 Puer vero crefcebat, & fpiritu confirmabatur, fapientiaque replebatur, eique aderat Dei gratia.



35 Quin tuum quoque animum penetrabit gladius, ut patefant multarum mentium cogitationes.

36 Erat autem Anna vates, Phanuelis filia, ex Aferiana tribu: quæ multum ætate provecta, vix erat annos cum viro feptem a virginitate fua:

37 Eratque eadem vidua annorum circiter quatuor & octoginta, quæ ex fano non difcedebat, jejuniis precibusque noctes & dies Deum colens.



38 Hæc eadem hora fupervenit, & Domino gratias agere, deque eo loqui cœpit omnibus, qui Hierofolymis liberationem expectabant.



41. Proficifcebantur autem ejus parentes quotannis Hierofolymam feftis Pafcha.



43 Diesque peregiffent, eis revertentibus remanfit puer Jefus Hierofolyma.

44 Id quod ignorantes ejus parentes, eum in comitatu effe rati, poftquam iter unius diei fecerunt cœperunt eum inter cognatos & familiares conquirere:



45 Eoque non invento, reverterunt Hierofolymam eum quæfi

tum.



46 Accidit autem ut poft triduum eum in fano invenerint, inter magiftros fedentem, eosque audientem ac interrogantem.

47 Stupebant autem omnes eum audientes, ejus acumen, acrefponfiones.

48 Atque eo vifo attoniti funt illi, eumque fic eft alloquuta mater: Nate, cur nobis ita fecifti? en pater tuus & ego te dolentés quærebamus.

49 At ille: Quorfum me quæ rebatis? inquit eis. An nefciebatis, mihi agenda effe mei patris negotia?

50 At illi, quid ille fibi dixiffet, non intellexerunt.

51 Et ille cum eis defcendit, venitque Nazaretham, & eis erat morigerus. Ejus autem mater eas res omnes animo obfervabat,

52 Et Jesus fapientia, & ætate,





9 Jam vero fecuris arborum radici admota eft. Itaque omnis arbor bonum fructum non edens, excidenda & in ignem eft conjicienda.

Quid ergo agemus? 10 Et a vulgo fic interrogatus:

dum: Qui duas habet tunicas, 11 Refpondit eis in hunc moimpertiat non habent, & qui habet cibaria, itidem faciat.



12 Venerunt item publicani ut lavarentur: eique dixerunt: Magifter, quid agemus?

13 Quibus ille: Nihil amplius inquit, exigite, quam quantum vobis prafcriptum eft.

14 Interrogarunt eum etiam milites his verbis: Et nos quid agemus? Quibus ille : Neminem, inquit concutite, neve calumniamini, & veftris efte ftipendiis contenti,

15 Dubitante autem populo, omnibusque de Johanne animo cogitantibus, num is effet Chriftus,



16 Johannes fic eft omnes alloquutus: Ego quidem aqua vos baptizo: fed adventat quidem ita me præftantior, ut ego dignus non on.fim qui ejus calceorum folvam corrigiam. Is vos fancto spiritu & igne baptizabit.

17 Habet autem in manu vannum fuam, areamque fuam per- u purgabit, & frumentum in horreum fuum comportabit, paleam autem igni cremabit inextincto.

18 Ita multa etiam alia monens, populum inftituebat.

19 At Herodes tetrarcha, quum ab eo de Herodiade, fui fratris uxore, deque tot quæ committebat, fceleribus argueretur,,

20 Hoc infuper ad omnia alia adjecit, quod Johannem in carce rem conclufit.

21 Accidit autem, ut baptizato omni populo, necnon Jesu baptizato, ac orante, aperiretur coelum, 22 Defcen





22 Defcenderetque Spiritus fance tus corporea fpecie, quafi columba, in eum, & exifteret de cœlo

vox dicens: Tu es meus chariffi

mus filius, tu mihi acceptus es.



23 Incipiebat autem Jefus annorum effe fere triginta, Jofephi (ut putabatur) filius, Elis filii,

24 Mathati filii, Levis filii, Melchis filii, Jannæ filii, Jofephi filii,



1

25 Mattathia filii, Amofi filii, Naumi filii, Elis filii, Nagge fi



26 Maathi filii, Mathathix filii, Semeis filii, Jofephi filii, Juda filii,





27 Jahannæ filii, Refiæ filii, dinem, Zorobabelis filii, Salathielis filii, Niris filii,

(28 Melchis filii, Addis filii, Cofami filii, Elmadami filii, Heris, filii,



31 Melex filii, Menami filii, Mathathami filii, Nathami filii, Davidis filii,

32 Ifæi filii, Obedis filii, Boozi filii, Salmonis filii, Naaflonis fi1,



•

33 Aminidabi filii, Arami filii, Efromi filiis Pharis filii, Judæ filii,



34 Jacobi filii, Ifaaci filii, Abrahami filii, Thare filii, Nacoris filiis.



38 Enofi filii, Sethi filii, Adami filii, Dei filii.





.

35. Saruchi filii, Ragavi filii, Phaleci filii, Hebris filii, Sala filii, 36 Cainanis filii, Arphaxati filii, Semi filii, Nox filii, Lamechis filii, Y 37 Mathufale filii, Enochi filii, Jarethi filii, Maleleelis filii, CaiDanis fili...

;



q

CAPUT IV:

In

folitudine Chriftus: tentatus, jejunus, efuriens, contra diabo lum. Chrifti in Galilea doctrina. Nazaretha lectio, de Jefu vaticinium. Concio, refponfum Jesu de vate in patria, de Elia, & Syro. Jefu a fuis evafio, Can pernai concio. Damoniacus, Simonis forus. Damoncs de Jefu," objurgati.



fancto

Erus, veverfus eft a Jordane, & fpiritus inftinctu actus in folitu



2 Ac quadraginta dies tentatus eft a diobolo, per quos dies quum nihil comediffet, &eis finitis tandem efuriret,



S

3 Dixit ei diabolus: Si Dei filius es, jube huic lapidi ut fiat panis.

4 Cui Jefus refpondens: Scriptum eft, inquit, non folo pane vi vere hominem, fed etiam eo omni quod ex ore Dei proficifcitur.

5 Tum diabolus eum in excelfum montem fubduxit, & ei omnia mundi regna momento temporis oftendit,

6 Eumque fic alloquutus eft diabolus: Hanc ego omnem poteftatem, eorumque gloriam omnem tibi dabo, Nam ea mihi tradita eft, ita ut cuicunque velim, eam donem.

7 Quod fi tu me coram adoraveris, erunt omnia tua.

8 At Jefus ei refpondens, Abi ex confpectu meo, Satana, in quic. Scriptum eft enim: Dominum Deum tuum adorato, eumque folum colito,

9 Duxit item eum Hierofolymam, & in templi pinnis collocavit, atque ita alloquutus eft: Si





7 Dicebat igitur hominum vulgo, qui proficifcebantur ut ab eo baptizarentur: Viperina progenies, quis vos fummovit futuram fram fugere:





17 Habet autem in manu vannum fuam, areamque fuam per- u purgabit, & frumentum in horreum fuum comportabit, paleam autem igni cremabit inextincto.

18 Ita multa etiam alia monens, populum inftituebat.

19 At Herodes tetrarcha, quum ab eo de Herodiade, fui fratris uxore, deque tot quæ committebat, fceleribus argueretur,

20 Hoc infuper ad omnia alia adjecit, quod Johannem in carce conclufit.



8 Edite ergo dignos correcta vita fructus: neu velitis apud vos fic cogitare, Patrem habemus A-rem brahamum. Dico enim vobis: 21 Accidit autem, ut baptizato poffe Deum ex his lapidibus Abra- omni populo, necnon Jefu baptihamo fufcitare natos. zato, ac orante, aperiretur coelum, 22 Defcen





22 Defcenderetque Spiritus fanc tus corporea fpecie, quafi columba, in eum, & exifteret de cœlo vox dicens: Tu es meus chariffi mus filius, tu mihi acceptus es., 1

"I



23 Incipiebat autem Jefus annorum effe fere triginta, Jofephi (ut putabatur) filius, Elis filii,

24 Mathati filii, Levis filii, Melchis filii, Jannæ filii, Jofephi fili

.!



25 Mattathia filii, Amofi filii, Naumi filii, Eis filii, Nagge filij

I

26 Maathi filii, Mathathin filiis, Semeis filii, Jofephi filii, Juda, filiis



27 Jahannæ filii, Refiæ filii, Zorobabelis filii, Salathielis filiis Niris filii,

28 Melchis filii, Addis filii, Cofami flii, Elmadami filii, Heris, filii,



29 Hiefonis filii, Eliezeris filii, Joremi filii, Matthæ filii, Levis filii,



30 Simeonis filii, Judæ filii, Jo. fephi filii, Jonami filii, Eliacimi filii,



31 Melex filii, Menami filii,, Mathathami filii, Nathami filii, Davidis filii,

32 Ifæi filii, Obedis filii, Boozi filii, Salmonis filii, Naafionis fi1ii,



33 Aminidabi filii, Arami filii, Efromi filii, Pharis filii, Judæ filii,



2

34 Jacobi filii, Ifaaci filii, Abrahami filii, Thare filii, Nacoris filii,





38 Enofi filii, Sethi filii, Ada mi filii, Dei filii.

+

CAPUT IV.

In folitudine Chriflus: tentatus, jejunus, efuriens, contra diabo Tum. Chrifti in Galilea doctrina. Nazaretha lectio, de Jefu vaticinium. Concio, refponfum Jesu de vate in patria, de Elia, &Syro. Jefu a fuis evafio. Can pernai concio. Damoniacus, Simonis focrus. Damoncs de Jefu, Jus, reverfus eft a Jordane, objurgati. Efus fancto ple& fpiritus inftinctu actus in folitu dinem,

2 Ac quadraginta dies tentatus eft a diobolo, per quos dies quum nihil comediffet, &eis finitis tandem efuriret,



35. Saruchi filii, Ragavi filii, Phaleci filii, Hebris filii, Salæ filii, 36 Cainanis filii, Arphaxati filii, Semi filii, Nox filii, Lamechi filiis



;

b 37 Mathufale filii, Enochi filii, Jarethi filii, Maleleelis filii, CaiDanis filii



3 Dixit ei diabolus: Si Dei filius es, jube huic lapidi ut fiat panis.

4 Cui Jefus refpondens: Scriptum eft, inquit, non folo pane vivere hominem, fed etiam eo omni quod ex ore Dei proficifcitur.

Tum diabolus eum in excel fum montem fubduxit, & ei omnia mundi regna momento temporis oftendit,

6 Eumque fic alloquutus eft diabolus: Hanc ego omnem poteftatem, eorumque gloriam omnem tibi dabo, Nam ea mihi tradita eft, ita ut cuicunque velim, eam donem.

7 Quod fi tu me coram adoraveris, erunt omnia tua.



8 At Jefus ei refpondens, Abi ex confpectu meo, Satana, in quit. Scriptum eft enim: Dominum Deum tuum adorato, eum que folum colito,

T

9 Duxit item eum Hierofolymam, & in templi pinnis collocavit, atque ita alloquutus eft: Si





Dei filius es, jace teipfum hinc deorfum.

10 Nam ita fcriptum eft: Angelis fuis de te mandabit, ut te cuftodiant,

11 Manibufque fuftineant, ne pedibus in lapides impingas.

12 At Jefus fic ei refpondit: Dictum eft, Dominum Deum tu



um ne tentato.

13 Et diabolus, peracta omni tentatione, ab eo difceffit ad tempus.

14 Jefus vero vi fpiritus rediit in Galilæam, dimanavitque ejus fama per totam regionem finiti



mam:

15 Et ipfe docebat in eorum collegiis, ab omnibufque celebrabatur.



16 Venit autem Nazaretham, ubi fuerat educatus: & ingreffus (ut erat ei mos) die Sabbati in collegium, furrexit ad legen dum..

17 Traditus eft autem ei vatis Efaia liber: quo libro explicato, reperit locum, ubi fic fcriptum

erat.

18 Spiritu Domini præditus fum, quandoquidem me unxit, me ad læta pauperibus nuncianda mifit, ad medicandum mente fractis,

19 Ad edicendum captivis libertatem, & cæcis vifum, ad calamitofos in libertatem emittendos, ad edicendum favorabilem Domini annum.





Tum dæmonium; illo in medium

proftrato, exivit ex eo, nihilque'

læfit eum.



36 Qua re attoniti omnes, in-

ter fefe hunc in modum colloqui:

Quæ eft hæc oratio, quod cum

autoritate potentiaque fpiritibus

immundis ita imperat, ut exe-





ant?

37 Atque ejus fama in omnia finitima regionis loca dimanabat.



.



42 Deinde orta die, digreffus, conceffit in defertum locum: eumque vulgo quærentes homines, ad eum venerunt, eumque ne ab ipfis difcederet retinebant.

43 At ille eis dixit, oportere fe aliis quoque civitatibus nunciare Dei regnum: ad id enim fe effe miffum.



38 Digreffus autem ex collegio, intravit in Simonis domum, La-. borabat autem Simonis focrus gravi febre. Itaque illi eum pro ea rogarunt.

39 Et ille fupra eam aftans, febrem objurgavit, & febris eam reliquit: atque illa continuo furrexit, eifque miniftrare cœpit.

:

40 Occidente autem fole, om- 5 Cui Simon refpondit: Pranes quicunque variis morbis æceptor, tametfi totam noctem lagrotos habebant, eos ad eum ad- borantes nihil cepimus, tamen ad ducebant: & eos ille, impofitis tuum dictum laxabo rete. unicuique manibus, fanavit.

"

6 Acque eo facto, tantam pifcium multitudinem concluferunt, ut difrumperetur eorum rete.

41 Exibant etiam ex multis dæmonia, ita clamantia: Tu es Chriftus Dei filius. Sed objurgans ille, non finebat ea dicere, fe fcire eum effe Chriftum.



Levi vocatio. Pravi Jefu conviva. Pharifai confutati. Chrif ti manus. Collationes agrorum, nuptiarum, veftis, vini. 1. UUM

hominum

Qturba divini fermonis audiendi gratia ei incumberet, ad Generafarethicum lacum aftanti,



44 Ita per Galilæa collegia præ} dicabat.



CAPUT V.

Chriftus e navi docens. Pifcium

preda. Pifcatores Jefu fectato-

res. Leprofus ad fanum. Jefus

Per tegulas paralyticus.

Jefus in noxas, & morbum,



orans.



2 Confpicatus duo navigia ad lacum ftantia (de quibus digreffi pifcatores retia lavabant) confcendit navigiorum alterum, quod Simonis erat:

3 Eumque monuit ut paulum a terra fummoveret, refeditque & hominum turbam ex navigio docere cœpit.

4 Deinde facto loquendi fine, Simoni juffit, ut in altum fubduceret, utque fua retia laxarent ad prædam.



Itaque fociis innuerunt, qui in altero erant navigio, ut fe adjutum venirent. Qui ubi venerunt, utramque navem adeo repleverunt, ut ex fummergerentur.

8 Eo vifo, Simon Petrus ad ejus genua fe abjecit, &, Difcede a me, inquit, nam ego nocens homo fum Domine.

9 Erat enim ftupore correptus tum ipfe tum omnes ejus comites, ob pifcium quam ceperant prædam. Similiter & Jacobus ac Johannes, Zebedai filii, qui erant Simoni focii.



10 At Jefus Simoni dixit: ne metue, deinceps homines capies.

11 Deinde illi deductis ad terram navibus, eum, relictis omnibus, fequuti funt.

H

12 Quum





1A Ccidit autem, ut quum Sabbato fecundo primo iter per fata faceret, vellerent ejus difcipuli fpicas, manibufque confricatas comederent.



6 Accidit autem etiam alio Sabbato, ut in collegium ingref fus doceret: ubi quum homo effet dextera manu tabida,

7 Obfervabant eum Scribe & Pharifæi, an in Sabbato curaret,

ut crimen adverfus eum inveni





8 At ille eorum cogitationes intelligens, dixit homini ficcam habenti manum: Surge, & fta in medio. Quumque ille furrexiffet & ftaret,



9 Dixit Jefus illis: Interregabo vos, utrum Sabbatis benefacere liceat, an malefacere: vitam fervare, an perdere?



10 Deinde omnes illos circum intuitus, dixit homini: Porrige manum tuam. Quod poftquam ille fecit, reddita eft ejus manus tam fana, quam erat altera.

11 At illi furoris pleni, colloqui inter fefe, quid Jefu face

rent.



12 Per eos autem dies profectus eft in montem ad orandum, & pernox oravit.



13 Deinde orto die, difcipulos fuos convocavit, ex eifque duodecim elegit, quos etiam Apostolos nominavit:



14. Simonem, quem etiam Pe-, trum nominavit, & Andream ejus fratrem: Jacobum & Johannem: Philippum & Bartholomæum:

15 Matthæum & Thomam: Jacobum Alphæi filium, & Simonem nomine Zelotam:

16 Judam Jacobi fratrem, & Judam 1fcariotam, eum qui fuit proditor.

17 Cum his digreffus, ftetit in campeftri loco, nec non ejus difcipulorum grex & ingens hominum multitudo, ex omni Judæa, & Hierofolyma, & Tyria Sidoniaque ora, qui venerant ut eum H 2 audirent,





I poftquam omnem orationem fuam audiente populo abfolvit, ingreffus eft Capharnaum,

2 Cujufdam autem centurionis fervus adeo graviter laborabat, ut jamjam obiturus effet, quem fervum ille in precio habebat.

3 Itaque audiens de Jefu, mifit ad eum Judæorum fenatores oratum, ut fuum fervum fanatum veniret.

4 Et illi Jefum aggreffi fedulo rogant, ita dicentes: Dignus eft cui tu id præftes:

5 Amat enim gentem noftram, idemque nobis collegium conftruxit.



6 Jefus vero cum eis profectus eft. Quumque jam domo non procul abeffet, centurio, miffis ad eum amicis, fic monuit; Domine, ne labora: non enim fum dignus cujus tu tectum fubeas,

7 Ideoque mihi ipfi ad te ve niendum non putavi. Sed jube verbo, & fanabitur puer meus.

8 Nam ego quoque, qui homo fum alterius poteffati fubjectus, & militibus præfum, fi cuí dico, vade, vadit: fi alii, veni, venit; fi fervo meo, fac hoc, facit.



9 His auditis Jefus miratus eft eum & converfus, fequenti ho minum multitudini dixit: Scito te me ne in Ifraelitis quidem tantam inveniffe fidem.



10 Igitur domum reverfi qui fuerant miffi, ægrotum fervum invenere fanum.



11 Accidit poftridie ut profi cifceretur in oppidum nomine Naim, comitantibus eum frequentibus ejus difcipulis, & ingenti hominumn turba.

12 Atque ut oppidi portæ appropinquavit, ecce efferebatur more tuus, unicus matri filius, eique viduæ comitante eam frequenté oppidanorum turba,

H 3

13 Ea





13 Ea vifa, miferatus eam Dominus, dixit ei: Ne plora.

14 Deinde ad feretrum acceffit, & id tetigit, quumque reftitiffent qui portabant, dixit: Adolefcens, inquam tibi, furge.

15 Tum mortuus fedit, loqui que coepit, atque ille eum matri fuæ tradidit.



16 Inde omnes metu correpti, Deum collaudare, dicentes, magnum apud ipfos ortum effe vatem Deumque fuorum curam habere.



17 Atque is fermo de eo totam Judæam finitimamque regionem pervafit.

18 Hæc omnia Johanni fui difcipuli nunciarunt:

19 Et Johannes advocatos duos quofdam fuorum difcipulorum, mifit ad Jefum, qui ita dicerent: Tune is es qui venturus eft? an alium expeclemus?

20 Igitur homines Jefum aggreffi, dixerunt: Johannes Bap. tifta nos ad te mifit, ut ita diceremus, Tune is es qui venturus eft? an alium expectemus?

21 At Jefus eadem hora multos a morbis miferiifque & malis fpiritibus curavit, multofque cacos vifu donavit.



22 Deinde illis in hæc verba refpondit: Ite renunciatum Johanni quæ videritis ac audiveritis: cæci cernunt, claudi gradiuntur, leprofi purgantur, furdi audiunt, mortui refurgunt, pauperes evangelium docentur,

23 Et beatus eft qui in me non offenderit.



24 Deinde digreffis Johannis nunciis, cœpit ad vulgus hominum ita dicere de Johanne: Ad quid fpectandum profecti eftis in folitudinem ? arundinem vento agitatam? 15 Sed quid fpectatum profe&ti

2



eftis? hominem mollibus indu tum veftibus? At qui fplendido veftitu & deliciis utuntur, degunt in regiis.

26 Sed ad quid videndum pro fecti eftis? Vatem? Imo vero, inquam vobis, etiam plus quam vatem.

27 Is eft de quo fcriptum eft; Ego tibi meum præmiffurus fum nunciam, qui tibi viam præparet.



28 Hoc enim vobis dico: Major in mulierum progenie, vares Johanne Baptifta nullus eft: & tamen qui in Dei regno minimus eft, major eft eo.



29 Hoc audito, populus omnis & publicani Deum collaudarunt, Johannis baptifmate baptizati.

30 At Pharifæi & legifperiti, Dei confilium (quantum in fe fuit) refciderunt, ab illo non bap

tizati.



31 Et Dominus: Cui igitur rei, inquit, hujus nationis homines comparabo, & cui funt fimiles?

32 Similes funt, ut quum pueri in foro manentes, alii ad alios clamant in hunc modum: Nos vobis fiftula cecinimus, & non faltaftis: vobis luximus, & non plorafis.

33 Venit enim Johannes Baptifta, qui nec panem comedit, nec vinum bibit: & dicitis eum habere dæmonium.

34 Venit filius hominis, qui & comedit & bibit: & dicitis hominem effe edacem, vinofumque, & publicanorum ac improborum amicum:

35 Ita fuis omnibus aliena eft fapientia.



36 Rogavit autem eum Pharifæorum quidam, ut fecum epularetur: itaque ille in Pharifai domum ingreffus accubuit.

37 Tum





37 Tum mulier quædam in urbe, eaque impudica, quod eum in Pharifæi ædibus epulari intellexerat, unguenti alabaftrum fe

rens,

38 Ei a tergo flens, aftitit ad pedes, coepitque ejus pedes lacrymis rigare, & capitis fui capillis abftergere, ac deofculari, &



unguento ungere.

39 Quo vifo Pharifæus, qui eum invitaverat, fic apud fefe cogitavit: Hicfi vates effet, cognof. ceret quæ qualifque, foemina fic, quæ eum attractat; eft enim impudica,

242

40 At Jefus fic eum contra alloquutus eft: Simon, habeo quod tibi dicam. Cui ille, Dic, magifter, inquit.

4 Duo debitores erant cuidam creditori, quorum alter quingentos debebat denarios, alter quin quaginta

1

42 Ii quoniam folvendo non erant, ille utrique condonavit, Dic igitur, uter eorum plus eum amabit?

43 Cui Simon refpondens: Is opinor, inquit, cui plus condonavit. Etille: Recte judicas.

44 Deinde ad foeminam converfus: Vides hanc foeminam? inquit Simoni. Tumihidomum tuam ingreffo, ne aquam quidem ad lavandos pedes meos dedifti: at ea pedes meos & lacrymis rigavit, & fui capitis capillis exterfit.

45 Tu mihi ofculum non dedifti: ea vero, ex quo fum ingreffus, mihi pedes deofculari non deftitit.



46 Tu nec oleo mihi caput unxifti: at ea unguento mihi pedes etiam unxit.



47 Quamobrem fic habeto, ei e jus peccata, quæ multa funt, ignofci quoniam multum amavit. Cui vero paulum ignofcitur, paulum amat,





difcipuli, quæ nam effet ea fimilitudo?



10 Quibus ille: Vobis datum eft, inquit, divini regni arcana cognofcere: cum cæteris vero per fimilitudines agitur, ut videntes non videant, & audientes non intelligant.

11 Eft autem hæc fimilitudo. Semen eft divinus fermo.



12 Qui apud viam, ii funt, qui audiunt, deinde venit diabolus, qui fermonem ex eorum animis aufert, ne credant atque ita falvi fiant.



13 Qui vero in petra, ii funt, qui dum audiunt, cum lætitia accipiunt illi quidem fermonem, fed radicem non habent: itaque credunt ad tempus, & periculorum tempore defcifcunt.

14 Quod vero in fpinas cectdit, ii funt, qui ubi audiverunt: eo veniunt & curis & divitis vitaque voluptatibus fuffocentur, neque fructum perferant.

is Quod vero in bona terra, ii funt, qui proba & bono animo auditum verbum retinent, & fructum cum patientia ferunt.

16 Nemo vero accenfam a fe candelam operit aliquo vale, fub lectove ponit, fed candelabro imponit, ut ingredientes lumen af piciant.

17 Nihil enim tam tectum eft, quod non fit perfpicuum futurum: neque tam occultum, quod non fic cognofcendum, & in apertum



venturum.

18 Videte igitur quomodo audiatis: nam qui habet, ei dabitur, qui vero non habet, ei id etiam, quod videtur haberes eripietur.

19 Venerant autem ad eum ejus mater & fratres, qui quum præ turba cum eo congredi non poffent,

20 Et ei a quibusdam nuncia





52 Quumque omnes eam plan gentes deplorarent, ille eos plorare vetuit:





vetuit: non enim mortuam effe, verem etiam ex veftris pedibus fed dormire. excutite, quod fit adverfus eos teftimonio.



53 At illi eum deridebant, fcientes, effe mortuam.





CAPUT IX.

"

Apoftolorum poteftas, egestas, inftitutio, facta. Herodis trepidi de Jefu cupido. Quinque panes, pifces duo, caniftra xii. rumor de Jefu, fuorum fententia. Pra dictum fupplicium, & refurrectio, Crux piorum, & lucrum. Aliqui fuperftites. Jefu transformatio cum Elia, & Mofe. Difcipulorum fopor, imprudentia. Vox e nube. Damon per difcipulos non pulfus. Qui maximus piorum. Qui a Jesu fint difcipuli. In Samaritanos diritas. Chrifti inopia. Mortuos qui curet. Qui ad cœlum ineptus.





1 Convocatis autem duodecim, dedit eis vim atque poteftatem in omnia dæmonia, fanandique morbos:

2 Eofque ad Dei regnum publicandum, & ægrotos fanandos dimifit,





13 At ille: Præbete vos eis cibum, inquit illis. Cui illi: Non funt nobis, inquiunt, plures quam quinque panes, & duo pifces: nifi forte eamus emptum ad omnem hunc populum cibaria.



14 Erant enim viri circiter quinquies mille. Tum ille fuis difcipulis juffit ut curarent, ut illi per quinquagenarios ordines difcumberent.

Is Quod





33 Atque illis ab eo digredien tibus, dixit Petrus Jefu: Præcep tor, bonum eft hic effe nos: faciamus tria tabernacula, tibi unum, Mofi unum, & Eliz unum,

34 Hæc eo loquente, & quid diceret nefciente, extitit nubes quæ illos obumbravit. Quibus in nubem ingreffis, quum hi territi effent,

35 Extitit ex nube vox, dicens: Hic eft filius meus chariffi mus: hunc audite.

36 Interea dum extitit vox, repertus eft Jefus folus. Atque illi tacuerunt, neque cuiquam per eos dies quicquam eorum quæ viderant, indicarunt.

37 Poftridie eis de monte digreffis, occurrit ei ingens hominum multitudo,

38 Et ecce vir quidam ex surba





42 Jam illo accedente, convulfit & laceravit eum dæmonium. Sed Jefus impurum fpiritum objurgavit, puerumque fanavit, & ejus patri reddidit, omnibus tanta Dei majeftate attonitis.

43 Cun&tis autem tam multa, quæ fecerat, mirantibus fic eft difcipulos fuos alloquutus :

44 Conjicite vos in aures veftras hæc verba Tradendus eft filius hominis in hominum manus.

45 At illi dictum illud ignorabant idque eis ita tectum erat, ut id non fentirent: fed eum de eo dicto interrogare formidabant.

46 Venerunt autem in cogita tionem, quis effet eorum maxi

mus:

47 Et Jefus intelligens eorum animi cogitationem, prehenfo puero, & apud fe ftatuto, fic ad eos verba fecit:





48 Qui puerum hunc meo nomine accepit, me accipit: & qui me accipit, eum accipit qui me mifit. Nam veftrûm minimus quifque, maximus erit.

49 Tum Johannes fic eum alLoquutus eft: Præceptor, vidimus quendam nomine tuo ejicientem dæmonia, & eum prohibuimus, quoniam non comitatur nos. C





CAPUT X.

Difcipuli feptuaginta duo bini miffi. Multa melis. Apoftolorum calamitas, inopia. Eduliorum poteftas. Mine in Chorazin, & Bethfaidam, & Capharnaum, Reverfi difcipuli, Dæmon ut fulgur Piorum gaudia vera. Refponfa ad Jurifperiram. Hiftoria de vulnerato a latronibuy qui proximus. Martha, & Maria ad pedes Jefu.

of



2. Atque eos fic affatus eft: Meffis quidem multa eft, fed operarii pauci quocirca rogate meffis dominum, ut operarios emittat in meffem fuam.

3. Vadite, en ego mitto vos tanquam agnos inter lupos.

4 Ne ferte crumenam, ne peram, neque calceos, neve quen quam in via falutaveritis.

5 In quamcunque autem do mum intrabitis, primum dicite: Salveat hæc domus,



6 Et fi quidem erit ibi aliquis falute dignus, requiefcet in eo veftra falus: fin minus, ad vos



rpoftea conftituit Dominus e

tiam alios feptuaginta Lad frugem. duos, G. eofque binos ante fe præmifit in omnes urbes & loca quo ipfe venturus erat.



revertetur:

7 Atque in eadem domo manetote, comedentes & bibentes quæ eis fuppetent: nam dignus eft operarius mercede fua. Ne migratote ex domo in domum:

8 Et in quamcunque urbem intraveritis, admiffique fueritis, vefcimini iis quæ vobis appo



greffi, nec admiffi fueritis, exttote in ejus fora, & ita dicitote.



nentur

9 Et qui erunt in ea ægroti, eos curatote, eifque ad eos Der regnum veniffe dicitote.

10 In quam vero urbem in



11 Etiam pulverem, qui nobis ex urbe veftra adhafit, vobis abftergimus. Cæterum fcitote, ad vos divinum venifle regnum.

12 Sic habetote cum Sodomis in illa die levius actum iri, quam cum illa urbe.



of 13 Hei tibi Chorazin, hei tibi Bethfaida: nam fi Tyri & Sidone facta forent miracula, quæ fa&ta funt in vobis, jampridem in cens tone & pulvere degentes rediiflent



14 Itaque cum Tyro & Sidone mitius agetur in judicio, - quam vobifcum.



C

15 Et tu Capharnaum, quæ ad cœlum ufque evecta es, ad inferos ufque deprimeris.

16 Qui vos audit, mé audit: & qui vos repudiat, me repudiat: qui vero me repudiat, eum repu diat qui me mifit.

17 Revers autem feptuaginta L. duo G. cum lætitia, dixerunt: Domine etiam dæmonia nobis per tuum nomen fubjiciuntur."



18 Quibus ille: Spectabam, inquit, Satanam fulguris ritu lapfum de cœlo. །、 © 19 Equidem vobis poteftatem do ferpentes fcorpiofque calcandi, & contra omnes hoftis vires, ita ut nihil vos læfurum fir.





20 Verum eo ne gaudere, quod vobis fubjiciuntur fpiritus: fed eo potius gaudete, quod nomina veftra fcripta funt in cœlis.

21 Ea ipfa hora exultavit fpiritu Jefus, dixitque: Ago tibi gratias, pater, coeli terræque Ddmine, quod hæc fapientes prudentefque celaveris, & infantibus pa-t tefeceris: idque, o pater, quoniam fic tibi placitum eft.

35

22 Omnia mihi tradita funt patre

I





13 Quod fi vos, qui mali eftis, fcitis bona dona dare veftris liberis, quanto magis pater cœleftis dabit fanctum fpiritum petentibus a fe?

14 Ejiciebat autem aliquando dæmonium, quod erat mutum: quo dæmonio egreffo, loquutus eft mutus, id quod vulgo miratı funt.



15 At eorum quidim dicebant, eum per Beelzebulem dæmoniorum principem ejicere dæmonia.



16 Alii tentandi gratia fignum ab eo petebant de cœlo.

17 Quorum, ipfe cogitationes intelligens: dixit eis: Omne regnum a feipfo diffidens vaftatur, & domus fuper domum cadit.

18 Quod fi Satanas a feipfo diffideret, quo pacto ftaret ejus regnum? ut vos me dicatis per Beelzebulem ejicere dæmonia?

2

19 Quod fi ego per Beelzebulem ejicio dæmonia, veftri generis homines per quem ejiciunt? Itaque erunt ipfi veftri judices.

20 Sin ego divino digito ejicio dæmonia, ergo venit ad vos divinum regnum.

21 Quum quis fortis armatus fuum atrium cuftodit, falvæ funt ejus facultates.

22 Sed fi quis eo fortior eum adortus vicerit, ejus & arma quibus confidebat, aufert, & fpolia diftribuit.

3

23 Qui mecum non eft, contra me eft: & qui mecum non congerit, diffipat.



24 Dum impurus fpiritus exiit ex aliquo homine, fiticulofa loca peragrat, requietein quærens. Eam poftquam non invenit, statuit domum fuam redire, unde "exierat.





31 Auftri regina furget in judicio cum hujus nationis hominibus, eofque damnabit, quod ex ultimis terris veneric auditum Solomonis fapientiam, quum hic fic Solomone præftantior.



37 Hæc loquutum rogavit Pharifaus quidam, ut apud fe pranderet. Et ille ingreffus accubuit.



36 Quod fi tuum corpus totum erit lucidum, & ita lucidum, ut nullam tenebricofi partem habeat, perinde erit ac fi te fulgore luerna colluftret,



38 Et Pharifæus miratus eft, videns eum non prius ante prandium laviffe.



39 Et Dominus dixit ei: Nunc vos Pharifæi exteriorem poculi catinique partem purgatis, quum interiora veftra rapine fint & malitiæ plena.

40 Dementes, quafi vero non idem qui exteriora fecit, etiam interiora fecerit.

41 Facite modo benigne ex iis quæ fuppetunt, ita fet ut vobis omnia munda fint.





43 Vevobis Pharifæis, qui primum fedendi locum in collegiis, & falutationes in foris amatis..

+

32 Homines Ninivita furgent in judicio cum hac natiore, camque damnabunt, quod ad Jonæ præconium mores fuos correxe int, quum hic fit Jona præftan

44 Væ veh's Scriba & Pharifæi perfonati, qui perinde eftis atque abdita fepulchra, fuper quæ infcientes gradiuntur homines.

tor.

40

33 Nemo accenfam lucernam in occolto ponit, aut fub modio, fed in candelabro, ut intrantes Justen afpiciant.

45 Tum fic eum alloquutus eft quidam legifperitus. Magifter, ifla dicens, nobis quoque facis injuriam.

V

34 Lucerna corporis eft oculus. Quod & tuus oculus fyncerus eft,

46 Ar ille Er vobis legifperitis, inquit, væ, qui alios graviffimis oneratis oneribus, quæ

etiam totum corpus tuum lucionera vos me uno quidem digito dum eft: fin improbus eft, tuum quoque corpus tenebricofum eft.

35 Vide ergo, ne quod in te men eft, tenebræ fint.



42 Sed va vobis Pharifæis, qui mentam, rutam, denique omae olus decimatis : & æquitatem, Deique amorem prætermititis. Debebant & hæc fieri, & illa non omitti.



attingitis.

47 Væ vobis, quod vatum monimenta extruitis, quum veftri majores eos interfecerint.

48 Ergo vobis majorum veftrorum facta placere teftamini, dum, quos illi peremerunt, eorum vos monimenta extruitis..

49 Iraque





dixeritis, id in luce audietur; & quod in aurem in penetralibus loquuti fueritis, id in tectis præ-,

dicabitur.



4 Hocautem vobis amicis meis dico: Ne eos timete, qui corpus quidem interficiunt, fed deinde quid amplius faciant, non habent.

5 Sed vobis demonftrabo quem timeatis. Timete eum, qui poftquam interfecit, poteftatem habet in gehennam conjiciendi : hụnc, inquam, timetė.

6 Quum væneant quinque pafferculi duobus affariis, tamen eorum nullus in oblivione eft apud Deum.

7 At veftrûm etiam capitis capilli funt omnes numerati. Quare ne timete, longe pafferes antecellitis.



8 Illud quidem fic habetore: quifquis me apud homines agnoverit, hunc viciffim agnofcet filius hominis apud divinos angelos.

9 Qui vero me apud homines' abnegaverit, abnegabitur apud divinos angelos.

F

10 Et quifquis aliquid adverfus filium hominis dixerit, ignofcetur ei: sed ei qui fancto fpiritui maledixerit, non ignofce; tur.



11 Quum autem in collegia, & ad magiftratus poteftatefque Giftemini, ne foliciti eftote, quomodo, aut quid refpondeatis, aur dicatis.



12 Sanctus enim fpiritus docebit vos eadem hora quæ dicenda fine.





quis me vobis judicem, aut diviforem conftituit?



15 Deinde illos alloquens: Videte, ut avaritiam caveatis. Non enim in eo cujufque vita fita eft, fi facultatibus abundet.



16 Tum eis hujufmodi fimilitudinem dixit: Quidam dives homo, quum ejus fundus abunde extuliffet,

17 Sic fecum ipfe cogitabat: Quid agam quum non habeam quo meas fruges congeram?

18 Hoc agam, inquit: horrea mea diruam, & majora conftruam, enque omnes meos proventus, & bona congeram,



19 Atque ita animæ meæ dicam: Anima, habes multa bona in multos annos condita, requiefce, comede, bibe, indulge voJuptati

20 At Deus fic eum interpelJayit O demens, hac nocte repofcetur a te anima tua, quæ vero parafti, cujus erunt !

21 Sic accidit ei, qui fibi ipfi congerit, neque Deo dives eft.

22 Hanc ob rem vobis ita dico (inquit fuis difcipulis) ne folliciti efte de vita veftra, quid comefuri: neque de corpore, quid induturi. Sitis.





36 Similefque hominibus efte dominum fuum expectantibus, quando difceder a nuptiis, ut fi mulac venerit ac pullaverit,. ei aperiant.

37 Felices illi fervi, quos quum venerit dominus, invenerit vigi lantes. Mihi credite, accinget fe, eofque accumbere, jubebit, & eis miniftratum veniet.



38 Quod fi, feu fecunda, feu tertia venerit vigilia, idem invenerit, felices funt illi fervi,



39 Illud autem feitote, fi fcirer paterfamilias qua hora fur venturus effet, vigilaturum effe, neque domum fuam perfodi paflurum.





44 Mihi certo credite, eum fuis omnibus facultatibus præfi

ciet..



45 Sin cogitaverit fervus illecum animo fuo, herum fuum diu non venire, cœperitque famulos, & famulas pulfare, epularique, & potare, & inebriari:

46 Veniet herus illius fervi inexpectato ei die, ignotaque hora, eumque diffecabit, & in infidelium numero habebit.

47. Is. vero fervus qui quum heri fui voluntatem fciret, non mandata fecerit, nec. ejus voluntati paruerit, gravius vapulabit..

48 Qui vero nefciverit, & plagis digna fecerit, levius vapulabit. Accuicunque multum traditum fuerit, ab eo multum exigetur: & quanto cuique plus commiffum fuerit, tanto plus ab. eo repofcetur.



49. Ignem, veni injectum in terram, qui fi jam incenfus eft, quid, volo?

so Baptifmate baptizandus fum, quod dum, abfolvatur, vehementer. angor.

51 An me ad pacem in terris conciliandam veniffe arbitramini? Nequaqum (inquam, vobis) fed potius difcordiam.





illos omnium fuiffe Galilæorum contra loquntus eft : O perfonate, improbiffimos, quod talia paffi nonne veftrum quisque Sabbato fint? bovem afinumve fuum folvit a præfepi, & potum ducit?

1

3 Nequaquam, inquam vobis. Sed vos nifi ad frugem redieritis, omnes fimiliter peribitis.

4 Item illos duodeviginti, quos delapfa turris in Siloa, interfecit, an fuiffe putatis omnium Hierofolymitanorum nocentiffimos?

16 Hanc vero, quæ fit Abrahamo prognata, quam vin&tam habuit Satanas annos jam duodeviginti, non oportebat ab hoc vinculo folvi die Sabbati ?

17 Hæc eo dicente, pudebat omnes ejus adverfarios: at vulgus omne tot præclaris, quæ ab eo fiebant, rebus lærabatur.



5 Nequaquam, inquam vobis: fed vos nifi ad frugem redieritis, omnes fin liter peribitis.

6 Dixit item hoc exemplum: Ficum habebat quidam in vinea fua fatam, ex qua ficu fructum petitum venit nec invenit.

7 Itaque dixit vinitori: Ego jam per tres annos fructum ex hac ficu petitum venio, nec tamen invenio, abfcinde eam, quorfum terram inutiliter occupat?



8 Cui ille: Domine, inquit refpondens fine eam etiam hunc annum, dum ego eam ablaqueem, atque ftercorem,

9 Si forte fructum edat. Sin minus, tu eam poftea abfeindes.

10 Docebat autem aliquando in quodam collegio Sabbatis,

11 Et aderat quædam mulier fpiritum habens debilitatis jam annos duodeviginti, eaque fic incurva, ut fe erigere prorfus non poffer.

12 Eam vifam vocavit Jefus, eique dixit: Mulier, foluta es ab infirmitate tua:





18 Dicebat item: Cui fimile eft divinum regnum? aut cui id affimilem?

19 Simile eft grano Ginapis, quod fumit homo, & in hortum fuum jacit, idque fic crefcit, ut fiat arbor tanta, ut aereæ volucres in ejus ramis nidificent.

20 kremque dixit: Cui divinum regnum affimilem?

21 Simile eft fermento, quod mulier fumit, & in farinæ fata tria recondit, dum tota fermentetur.



22 Igitur quum oppidatim vicatimque vadens doceret, & ad Hierofolymam iter faceret,

23 Quidam fic ex eo quæfivit: Domine, an pauci fervandi funt?

24 Et ille Contendite, inquit eis, intrare per anguftam portam. Nam multi (ut hoc fciatis) qui intrare conabuntur, non poterunt.



25 Poftquam intraverit pater

13 Eique manus impofuit: familias oftiumque clauferit, & atque illa protinus correcta, Deo vos foris ftare, & oftium pulfare gratias agebar. cœperitis, dicentes: Domine, Do14 Hic collegii magifter, Jefum mine, aperi nobis: ille vobis ita Sabbato curaffe indignans, his refpondebit, Nefcio vos unde verbis plebem alloquitur: Sex fitis. dies funt, in quibus agi debet: in 26 Tum vos ita dicere infifleiis igitur venite, ut curemini, non tis: Epulati fumus coram te, & die Sabbati. bibimus, & tu in noftris plateis

15 At Dominus fic ad eum docuifti.





9 Veniatis qui & te & illum vocavit, tibique ut illi locum des, jubeat, atque ita fit tibi ultimus locus cum pudore occupandus.

10 Sed quum fueris invitatus, i accubitum ultimo loco, ut quum venerit qui te invitaverit, dicat tibi: Amice, afcende fuperius, id



35 Scitote futurum effe, ut vo

bis veftra domus deferta relinquod tibi erit apud eos qui tecum

quatur. Atque illud fic habetote, accumbent, gloriofum.

vos non prius effe vifuros me,

quam tempus veniat, quo dicetis:

Bene fit venienti in nomine Do-



11 Nam quifquis feipfum evexerit, deprimetur, & qui fe dey prefferit, evehetur.

mini.

CAPUT XIV. $

12 Dixit item ei, qui se invitaverat: Quum prandium cœnamJefus Pharifai conviva. De Sab-ve facis, ne vocato tuos amicos, bate difceptatio. Modeftia pio- nec fratres, nec cognatos, nec vis rum. Qui vocandi ad epulas. cinos, L. nec G. divites, ne illi Ad convivium vocati miferiores. te viciffim invitent, tibique re Quis Chrifti difcipulus. Sal in- feratur gratia. fatnatum,

13 Sed quum convivium ce lebras,





lebras, voca pauperes, mutilos, fuum patrem, & matrem, & ux claudos, cæcos: orem, & liberos, & fratres, & forores, atque adeo fuam ipfius animam odit, non poteft meus effe difcipulus.

27 Qui non portat fuam crucem, & me fequitur, non poteft meus effe difcipulus.

28 Quis enim veftrum volens turrim conftruere, non prius fedens fumptum computat, an habeat qua ad perfectionem requirantur?

29 Ne fijactis fundamentis abfolvere non valeat, omnes qui id fpectabunt, eum illudere incipiant,



14 Et felix eris, quoniam te remunerari nequeunt. Reddetur enim tibi in refurrectione jufto

sum.



15 His auditis, quidam convivarum dixitei: Felix, qui cibum capit in divino regno.

16 Et ille: Homo quidam (inquit ei) fecit magnam cœnam, multofque invitavit :



17 Et hora cœnæ fervum fuum mifit, qui invitatos venire juberet: jam enim parata effe om

nia.



18 At illi omnes ad unum fe excufare. Primus fic ei dixit: Fundum emi, & eum vifere neceffe habeo, rogo te habe me excufatum.





2 Et fremebant Pharifæi atque profectus eft, atque illic facultaScribæ, dicentes, eum improbos tes fuas luxuriofe vivendo proadmittere, cumque eis cibum capere:

3 Atque ille eis hujufmodi fimilitudinem in hæc verba dixit:





9 Ac ea inventa, convocat amicas, & vicinas, eafque ut fibi congratulentur monet: fefe enim quam perdiderat inveniffe drach

mam.

10 Eodem modo fcitote apud: divinos angelos lætitiam fieri ob unum fontem, qui ad frugem redear.



degit.

14 Poftquam omnia abfumpfit, orta in illa regione gravi fame,.. cœpit indigere.



13 Ac non multis poft diebus, junior filius, congeftis omnibus, in longinquam regionem peregre



15 Itaque adiit ejus regionis civium quendam, & apud eum: hæfit, atque ille eum in prædium fuum mifit ad pafcendos porcos:

16 Ifque eo devenit, ut cupe ret ventrem fuum replere filiquis, quas porci comedebant, nec ci quifquam dabar.

17 Igitur, ad fefe reverfus itat cogitare: Quam multi mei patris › mercenarii panibus circumfluunt? & ego fame pereo.

18 Recipiam me ad meum patren, eique dicam: Pater, & in> coelum, & adverfum te pecca❤: vi :

19 Ita, ut jam non fim dignus qui dicar tuus filius: utere me perinde ac uno tuorum mercenariorum.

20 Ita profectus venit ad patrem fuum. Quem adhuc procul abfentem confpicatus pater, mifertus accurrit, eique in collum infiliit, & eum deofculatus eft.



11 Item illud dixit: Habebat: homo quidam filios duos,

12 Quorum junior patri dixit: Pater da mihi competentem bonorum partem. Itaque ille divifit ei facultates,



21 Et filius fic illum alloquu tus eft: Pater, & in cœlum, & adverfum te peccavi, ita, ut jam non fim dignus qui dicar tuus

filius.



22 At pater: Proferte (inquit fuis fervis) priorem ftolam, eumque induite, & ejus manui anu- Į lum adhibete, & calceos pedibus,



23 Eductumque vitulum altilem mactate, lætique epulemur:

24 Nam hic filius meus, qui mortuus erat, revixit : & que perditus erat, inventus eft. Itaque lætari cœperunt.

25 Erat autem ejus filius natu grandior ruri. Is quum veniens





demui propinquaffet, audito con centu atque choris,



26 Vocato uno famulorum fuorum, fcifcitatus ex eo eft, quid ea fibi vellent?

噩



27 Cui ille: Venit tuus frater, inquit: itaque mactavit tuus pater altilem vitulum, quod eum receperit incolumem.

!

28 Ille vero iratus noluit ingredi. Quumque pater ejus egreffus, eum hortaretur, ille patri refpondit in hunc modum :

29 Ego tot annos tibi fervio, nec unquam contra tuum præceptum feci & tu mihi nunquam vel hædum dedifti, ut cum meis amicis lætarer.

30 Arifte tuus filius, qui facultates tuas cum fcortis abliguriit, ubi venit, tu ei altilem vitulum mactafti.

31 At ille: Nate, inquit ei, tu mecum femper es, & omnia mea> tua funt.

"

32 Enimvero de tuo hoc fratre lætari & gaudere oportuit, quod quum mortuus effet, revixit: quum perditus eflet, inventus eft. 2





CAPUT XVI. Callidus difpenfator.

Opum utili

{

+

tas. Dominium repugnans. Pietas vim paffa. Repudium: Lazarus felix. Divitis miferia. I: Dixit item fuis difcipulis : Homo quidam dives difpenfatorem habebat, qui apud eum tanquam qui ejus bona dilapidaret, delatus eft.



2 Et ille vocatum eum, fiq alloquutus eft: Quid eft, quod audio de ce? redde tus difpenfationis rationem: nec enim tibi licebic amplius difpenfatorem effe

3 Tum difpenfator fic fecum cogitare: Quid agam? quum meus herus a me difpenfationem au

I



ferat? Fodere non valeo, mendi

care erubefco:



4 Scio quid agam, ut quum ab dicatus difpenfatione fuero, lint qui me in fuas domos accipiant.



Igitur advocatis fingulis heri fui debitoribus, dixit primo : Quantum debes hero meo?

6 Centum batos olei, inquit, Et ille: Accipe tuum fcriptum, inquit ei, & fede continuo, ac fcribe quinquaginta.

3

6

7 Deinde alteri dixit: Tu vero quantum debes?. Centum frumenti coros. Accipe tuum fcriptum, inquit, & fcribe octoginta.

8 Itaque laudavit herus difpenfatorem iniquum, quod prudenter feciffet. Nam hujus feculi homines funt in fuo genere prudenti ores, quam homines lucis.

9 Et ego hoc vobis dico: facite vobis amicos ex falfis opibus, ue quum defuncti fueritis, admittant vos in æterna domicilia.

10 Qui in minima re fidus eft, idem in magna fidus eft : & qui eft in re minima injustus, idem in magna injuftus eft.



11 Quod fi in falfis opibus fidi credat ? non fueritis, veris, quis vobis





12. Et an alieno fidi non fu eritis, veftrum quis vobis com



mittat ?

13 Nullus famulus poteft fervire duobus dominis: aut enim alterum oderit, alterum amabit: aur alterum:tuebitur, alterum contemnet. Non poteftis & Deo fervire, & opibus.

14 Audiebant autem hæc omnia etiam Pharifæi, qui erant an vari, eumque deridebant.

15 Itane ille fic eis dixit: Vos ii eftis, qui vos hominibus probetis: fed Deus veftros animos





35 Duarum, quæ fimul molent, ofque contemnebant) hoc exemaltera affumetur, altera relinque

plum.

tur.

36 Duorum qui ruri erunt, alter affumetur, alter relinquetur.

10 Homines duo in templum afcenderunt, orandi gratia, alter Pharifæus, alter publicanus.

11 Ibi Pharifæus hæc apud fe precabatur: Deus ago tibi gratias, quod non furn quales reliqui ho minum, rapaces, injufti, adulteri: aut etiam qualis hic publicanus.

bata: decumas do omnium quæ 12 Jejuno bis intra fingula Sabpoffideo.

13 At publicanus procul abfiftens, ne oculos quidem in cœlum attollere audebat, fed fibi pectus tundebat, dicens: Deus propitius efto mihi fonti.



37 Et illi eum alloquentes : Ubi Domine? inquiunt. Quibus ille: Ubi corpus, inquit, erit, eo etiam aquila coibunt.



CAPUT XVIII.

Vidua Judicem obtundens, Publi-

canus Pharifæo melior. Quis bo-

nus. Semet in lege landans. O-

pulentia damna. Prædicta mors,

ac refurrectio. Difcipulorum in-

epria. Cacus videns fide.

1 DIxit etiam eis exemplum,

quo femper orandum effe,

nec defatigari oportere oftende



ret.



2 Judex erat quidam in quadam urbe, inquit, qui nec Deum metuebat,nec homines reverebatur.



3 Erat in eadem urbe vidua quædam, quæ ad eum itabat, & ut fe de adverfario fuo vindicaret, petebat.

4 Ille vero aliquandiu noluit. Sed poftea fic fecum dixit: Etfi nec Deum metuo, nec homines revereor:



5 Tamen quia mihi negotium faceffit hac vidua, eam vindicabo, ne me affidue ventitans, obtundat.



6 Audite, inquit Dominus, quid judex injuftus dicat.

7 Ergo Deus electos funs, ad fe dies noctefque quiritantes, non ulcifcetur? & tam erit in eos difficilis ?

8 Scitote eum cito ulturum effe eos. Cæterum filius hominis quum veniet, fcilicet fidem in terris inveniet?

9 Dixit item ad quofdam (qui Libi fe juftos effe perfuaferant, ali



14 Scitote, hunc approbatum defcendiffe domum fuam: illum non item. Nam quifquis feipfum extulerit, deprimetur: & qui se deprefferit, extolletur.



15 Afferebant autem ei etiam parvulos, ut eos tangeret. Quo vifo, difcipuli illos objurgabant.

16 At Jefus accerfitis parvulis: Sinite, inquit, pueros ad me venire, & eos ne prohibete: talium enim eft divinum regnum.



17 Hoc vobis confirmo, qui divinum regnum non acceperit ut puer, is in id non intrabit.

18 Item interrogavit eum quidam qui magiftratum gerebat, his verbis: Magifter bone, quid faciendo vitam confequar æter nam ?



19 Cui Jefus Quid me dicis bonum? inquit. Nullus eft bo nus, nifi unus Deus.

20 Præcepta nofti: Ne adulterato: ne occidito: ne furator: ne falfum teftimonium dicito: tuum patrem & matrem honorato.

21 Et ille: Hæc omnia, inquit, exequutus fum ab ineunte ærate. 22 His auditis, Jefus inquit ei: Adhuc

K 2





4 Præcurrit & in caprificum afcendit, ut eum videret: nam illac tranfiturus erat.

5 Ad eum locum ubi venit Jefus, fufpexit, & eo vifo fic ei





dixit: Zachre, defcende propere: ifti, habeto in decem oppida po-

hodie enim mihi domi tuæ ma

nendum eft.



6 Atque ille celeriter defcendit,

eumque lætus accepit.



7 Qua vifo fremebant omnes, quod ad hominem improbum diverfatum iviffet.



8 Zachæus vero Dominum fic alloqui inftitit: Scito me, Domine, dimidium facultatum mearum largiri pauperibus: quod fi quem ulla re fraudavi, reddo quadru plum.

9 Tum Jefus ei dicit, falutem eo die partam effe ei domui, quatenus ipfe quoque Abrahamides effet:



10 Veniffe enim filium hominis ad perdita quærenda, atque fervanda.



II Illis autem hæc audientibus, fubjecit exemplum, quod ipfe prope Hierofolymam effet, & illi adfuturum mox divinum regnum arbitrarentur.



12 Ait ergo: Homo quidam nobilis profecturus in longinquam regionem, ut in regni poffeffionem invaderet, deinde redi



turus,

13 Vocatis fuis decem fervis, dedit decem minas, eifque mandavit ut negotiarentur, donec ipfe reveniret.

14 Ejus autem cives eum oderant: itaque miffis poft eum legatis, negarunt fe velle ut is in fe regnaret.

•

15 Poftquam ille regnum adeptus rediit, juffit ad fe fervos illos accerfi, quibus argentum dederat, ut fciret quid quifque negotiando lucrarus effet.



16 Ergo primas advenit, &, Domine, inquit, tua mina decem minas peperit,

17 Cui ille: Recte, bone ferve: quoniam in tantilla re fidelis fu



teftatem.

18 Deinde venit alter: Domine, inquit, tua mina quinque minas confecit.



19 Et ille: Tu quoque (inquit etiam huic) præesto quinque oppidis.



20 Item venit alius: Domine, inquit, ecce mina tua, quam ego in linteo compofitam habui:

21 Metuebam enim te, utpote hominem feverum, qui & quod non depofuifti tollas, & quod non feminatti metas.

22 At ille: Ex tuo ipfius ore te damnabo, inquit ei, ferve nequam. Sciebas me hominem feverum effe, qui & quod non depofui tollam, & quod non feminavi metam.



23 Cur ergo non dedifti meum argentum ad menfam, & ego reverfus id cum fœnore recipiffem?



24 Auferte ei minam, inquit eis qui aderant, & ei date qui decem minas habet.



25 At illi: Domine habet decem minas.



26 Ergo fcitote omni habenti dandum effe, inquit: non habenti autem, etiam quod habet, auferen dum.



27 Cæterum inimicos illos meos, qui me in fe regnare noluerunt, adducite huc, & coram me jugulate.

28 Hæc fatus progredi perrexit, Hierofolymam afcendens.



29 Ut autem prope Betphagen & Bethaniam venit ad montem qui vocatur Olivarum, mifit difcipulorum fuorum duos cum his mandatis.



30 Ite in vicum qui eft e regione, in quem ingredientes, inve nietis afellum vin&um, quem nemo unquam hominum infe

dit:

K 3





faciam.

bonos fimularent, ut eum verbis caperent, atque ita magiftratui & prætoris poteftati traderent. 9 Cœpit autem ad populum 21 Atque hi fic eum interrohoc exemplum dicere: Homo garunt: Magifter, fcimus te recte quidam vineam confevit, & ea dicere, ac docere, neque perfonæ colonis elocata, domo abfuit fatis, rationem habere, fed vere dividiu. nam vitæ viam docere.



8 Et Jefus : Nec ego vobis dico, inquit eis, qua poteftate hæc



10 Deinde fuo tempore mifit ad colonos fervum, ut illi ei de vineæ fructu darent. At coloni eum verberatum dimiferunt ina,





22 Licetne nobis Cæfari tributum pendere, an non? 23 At ille eorum verfutiam intelligens: Quid me tentatis ? inquit:

24 Oftendite mihi denarium. Cujus habet imaginem, & titutulum? Cæfaris, inquiunt illi refpondentes.





25 Et ille: folvite igitur, inquit eis, Cæfariana Cæfari, & divina Deo.



26 Ita illi, quum nullum ejus verbum apud populum carpere potuiffent, ejus refponfionem admirati, tacuerunt.



27. Tum eum aggreffi Sadducæorum quidam, qui refurrectionem effe negant, fic interroga

runt:



28 Magifter, fcripfit nobis Mofes, fi cujus frater mortuus fuerit, uxorem habens, ifque fine liberis mortuus fuerit, ut ducat ejus frater uxorem, fratrique fuo prolem fufcitet.



29 Jam vero feptem fuere fra tres, quorum primus uxore ducta mortuus eft fine liberis,

}

30 Duxitque fecundus uxorem, & is item fine liberis mortuus eft. 31 Atque illam duxit tertius, itidemque feptem, neque liberos' reliquerunt.

32 Atque illis mortuis, poftrema omnium mortua eft etiam foemina.

33 Igitur in refurrectione cujus eorum futura eft uxor? quum. feptem eam in matrimonio habuerint.





12 Sed ante hæc omnia injicientur vobis manus, & vexabimini, inque collegia & cuftodias trademini, atque ad reges & prætores mei nominis caufa perdu cemini:

t

>

13 Id quod vobis erit teftimonio.



14 Igitur animum inducite, caufæ dictionem non præmediditari.



15 Ego enim vobis ejufmodi os & fapientiam dabo, ut ei contradicere aut refiftere nequeant omnes adverfarii veftri.



16 Prodemini autem etiam a parentibus, & fratribus, & cognatis, & amicis, qui veftrûm non

nullos necabunt,

17 Eritifque cunctis invifi prop

ter nomen meum.

18 Verum ne pilus quidem veftri capitis peribit.

19 Veftra patientia, veftræ faluti confulite.

20 Quum autem circundatam exercitibus Hierofolymam videbitis, tam fcitote, ejus inftare vafitatem.



21 Tum qui erunt in Judæa, fagiant in montes : & qui erunt in medio, difcedant: & qui in agris erunt, ne intrent in eam.

22 Nam fupplicii tempora erunt illa, ut eveniant omnia quæ fcripta funt.

23 Hei uterum ferentibus & lactantibus per ea tempora. Nam hæc regio graviter premetur, & in hunc populum atrociter favietur.

24 Ut gladiorum acie cadant, & per omnes gentes exulent, calceturque a gentibus Hierofolyma, donec exterarum gentium tempora compleantur..

25 Et erunt figna in folé & luna, & fideribus, & in terris tantus gentium angor trepidantium, mari





15 Eofque fic alloquutus eft: Hujus vobifcum pollucendi Pafche cupiditate ductus fum, antequam fupplicio afficiar.

16 Hoc enim fic habetote, me eo non polluturum effe, donec / in Dei regno compleatur.

17 Tum fumpto poculo, actifque gratiis, dixit: Accipite hoc, & inter vos dividite.

•

18 Scitote enim, non ante me bibiturum effe de fructu vitis, quam Dei regnum veniat.

19 Item fumptum panem actis gratiis fregit, cifque dedit, dicens: Hoc eft corpus meum, pro vobis dandum hoc facite in mei recordationem.

20 Similiter & poculum, postquam conatum eft, dicens: Hoc poculum, eft novum fœdus, quod fit per meum fanguinem, qui eft pro vobis effundendus.



21 Cæterum fcitote, mei proditoris manum effe mecum in mensa.

22 Et filius hominis quidem abit, ut eft definitum: verum va homini illi, per quem prodendus

eft.





55 Quumque illi ignem in medio atrio incendiffent, & confediffent, fedebat etiam Petrus inter eos.





56 Eum fedentem ad ignem confpicata & intuita quædam ancilla, dixit: Hic quoque cum eo

erat.



57 At ille eum negavit, dicens: Mulier, non novi eum.



58 Item paulo poft alius eo vifo dixit: Et tu ex eis es. At Petrus Homo, inquit, non fum.

59 Deinde interpofita una fere hora, alius quidam fic affirmabat: Profeco hic quoque cum eo erat, etenim Galilæus eft,



60 At Petrus: Homo, inquit, nefcio quid dicas. Tum ftatim, eo adhuc loquente, cecinit gallus.



63 Jefum autem qui tenebant homines, illudebant, verberantes:



1

61 Et converfus Dominus Petrum afpexit, & Petrus Domini dictum recordatus, qui ei fore dixerat, ut priufquam gallus caneret, eum ter negaret,

62 Foras egreffus, acerbe fle

vic.



64 Eoque velato, tundebant ei faciem, & ita interrogabant: Divina quis fic qui te percuffit?

65 Atque alia multa contumeliofe dicebant in eum.

-I



66 Deinde orto die coivit populi fenatus, Pontifices & Scribæ, & ei in fuum confeffum adducto fic dixerunt:



67 Dic nobis, an tu Chriftus fis : Quibus ille: Si vobis dixero, non credetis:



68 Quod fi vos etiam interrogavero, non mihi refpondebitis, aut me abfolvetis.



69 Futurum eft; ut fedeat filius hominis ad dexteram poten

tis Dei.



71 Tam illi: Quid jam nobis teftimonio opus eft, inquiunt, quum ipfi ex ejus ore audiverimus ?



70 Tu igitur Dei filius es? inquiunt omnes. Et ille: Sum quem vos effe me dicitis, inquit eis.



CAPUT XXIII.

Po

Ad Pilatum Jefus. Falfa crimina.

Ad Herodem Jefus tacitus. Re-

ditus in igratiam Regis, ac Pre-

toris. Pro Chrifto Prator.

puli furor. Cyrenans. Duo la-

trones. Pro carnificibus Jefus :

illufiones, dicteria, titulus. Felix

latro, mundi tenebra. Veli fcif-

fio. Chrifti mors. Verus Cente-

rio. Jofephi pietas. Munimen-



tum novum.



Gitur furrexit omnis eorum

multitudo, & eum duxit ad





Pilátum,

: 2 Eumque accufare inftiterunt,

dicentes, fe ab eo gentem everti

deprehendiffe, & eum Cæfari tri-

buta folvi vetare, dicentem fe

Chriftum effe regem.



3 Et Pilatus eum interrogavit :

Tune Judæorum rex es? Cui ille

refpondens: Ut tu dicis, inquit.



4 Pilatus vero Pontificibus, & hominum multitudini negavit, ullum fe in eo homine crimen deprehendere:

}

5 At illi urgere: Excitat populum, inquiunt, docens per cotam Judæam, exorfus a Galilæa hucufque.

6 Hic Pilatus audita Galilæa, quafivit an homo Galilæus effet.



7. Ac poftquam eum ditionis Herodis effe cognovit, mifit eum ad Herodem, qui & ipfe Hiero. folymis per eos dies erat.

2

8 Herodes vifo Jefu, magnopere lætatus eft, quippe qui eum jamdiu videre cuperet (quod multa de eo audiebat) & fe aliquid ab

eo





48 Et omnis hominum multirudo, qui ad hoc fpectaculum venerant, videntes quæ facta forent, undentes fua pectora reverfi funt.



50 Tum vir quidam nomine Jofephus, fenator, ifque vir bonus & juftus,



51 Qui illorum confilio & facto non affenfus erat, ab Arimathea Judæorum oppido, qui & ipfe Dei regnum expectabat.

52 Is inquam Pilatum aggreffus, Jefu corpus poftulavit.



53 Idque detra&tum, linteo involvit, & in excifo' monimento pofuit, ubi nemo adhuc fitus fuerat.



nam:

45 Et fol infufcatus eft, & templi velum medium fciffum eft.

1



54 Erat autem ea dies Præparatio, qua Sabbatum illucefcebat.

55 Et mulieres fubfequutæ, quæ ex Galilæa cum eo venerant, monimentum afpexerunt, & ut ejus corpus pofitum fict

56 Reverfæque præpararunt a romata & unguenta, & Sabbato quidem ex præcepto quieverunt.



CAPUT XXIV.

Ad monimentum aromata. Jefus non inventus. Angeli duo. Mulieres ad Apoftolos. Ad Sepulcrum Petrus. Chriftus cum duobus in itinere: plage Chrifti attractata. In Bethania Jefus in Cælum. Difcipulorum charitas. PRimo autem poft Sabbatum die, fummo mane, venerunt ad monimentum, ferentes quæ paraverant aromata, quibufdam eas comitantibus:



2 Saxumque invenerunt a monimento avolutum :



3 Et ingreffa, Domini Jefu corpus non invenerunt:

4 Atque hic quum ea de re confternatæ effent, ecce duo viri eis in veftibus aftitere corufcantibus,





cum eis, panem fumpfit eumque, faufta fuper eo precatione ufus, fregit, & eis præbuit.

31 Etilli apertis eorum oculis, eum agnoverunt: atque ille ex eorum confpe&u evanuit.

32 Tum illi inter fefe fic dicere: Nimirum nobis ardebat animus, quum nos in via alloqueretur, quumque nobis fcripta a *periret.

33 Ergo ea ipfa hora furgunt, & Hierofolymam redeunt, & congregatos inveniunt undecim, eoTumque focios,

34 Qui dicebant reipfa furrexiffe Dominum, feque Simoni oftendiffe.

-35 Arque ipfi quæ in via contigiffent, narrare coeperunt, utque ers frangendo pane cognitus fuiffer.



36 Hæc eis loquentibus, ipfe Jefus in eorum medio ftetit, &: Salvete, inquit.



37 Quumque pavefacti ac perterriti, fe fpiritum cernere putarent, dixit eis.

38 Quid turbati eftis? aut cur iftæ fubeunt animos veftros cogitationes?

39 Afpicite meas manus atque pedes, quod ipfe ego fum. At trectate me, & afpicite: nam fpiritus quidem carnem & offa non habet, ut habere me videtis. 40 Hæc loquutus, oftendit ei's manus atque pedes.

41 Quumque adhuc prie gaudio diffiderent, ac mirarentur, dix





125



EVANGELIUM



AUTHORE JOHANNE.

IN TOTUM JOHANNEM ARGU'MENTUM COSME INDICOPLEUSTI.



Hic Theologus Fohannes, princeps Evangeliftarum, qui pra omnibus dilectus eft a Chrifto, qui in ejus pectore recubuit : qui denique inde, tanquam ex perpetuo fonte, myfteria Dei baufit. Huic igitur in Ephefo agenti, exhibiti funt a fidelibus reliquorum trium Evangeliftarum libri: quos quum perlegiffet, vere quidens illos effe confcriptos refpondit, fed tamen quedam effe omiffa, que neceffe fit fimul recenfere. Exoratus igitur a fidelibus, edidit & ipfe fuum opus, quod aliquomodo eft quafi fupplementum prætermifforum: ut funt de nuptiis in Cana, de Nicodemo, de Samaritana, de Regio, de caco nato, de Lazaro, de Juda indignatione ob eam que inunxerat Dominum unguento, de accedentibus Gracis, de lotione pedum, 5 de documentis interfertis, de paracleto præfertim de divinitate Chrifti luculen: or pradicans, id ceu fundamentum fui operis prapofuit. Qua quidem omnia ab aliis prætermiffa fuerant. Incipiens igitur a divinitate Chrifti, mox etiam ad ejus humanitatem pervenit, progrediendo ac narrando, que etiam alii dixe rant, videlicet Baptifmum, colaphos, mortem & refurrectionem. Poft quam addit, que poft refurrectionem Dominus fecerit, ut quomodo per claufum oftium introiverit, quomodo oftenderit pedes, manus ac latus perfoffum, quomodo cum Apoftolis ederit ac biberit, quomodo cum eis ambulaverity

:

L3





ambulaverit, quomodo item eorum oculos tenuerit ne eum

agnofcerent: quum voluit denfum, adfuit denfum, rurfuf-

que

remittebatur. Qua item profunda eruditione dixerit

Maria: Ne me attigeris, docens per hæc, quod immortali-

um commoratio non congruat cum mortalibus, fed immor-

talium commoratio fit potius in cœlis. Ideo etiam ei præ-

cipit, ut abeat & dicat difcipulis, quod afcendam in coelos,

quo vos perventuri fitis. Hac omnia quum perfeciffet,

etiam ipfe abfolvit fuum opus, eundem fcopum cum aliis

Evangeliftis habens: ut nempe doceat, quod ex hac vita

oporteat cupide refpicere in illam venturam beatitudinem.

Ad quem fcopum tota vetus fimul & nova Scriptura re-

fpicit.





9 Erat ipfa vera lux, quæ colluftrat omnem hominem veniens in mundum.

10 In mundo erat, & mundus per eum factus fuit, & mundus eum non cognovit,

11 In fua venit, & fui eum non acceperunt.

12 Quicunque autem eum acceperunt, iis eam poteftatem dedit, ut Dei filii fierent, fidem ha bentibus ejus nomini:

13 Qui non ex fanguine, nec ex voluntate carnis nec ex luntate viri, fed ex Deo geniti funt.

VO

14 Et fermo caro factus eft, & apud nos gratiæ veritatifque plenus habitavit ejufque fplendo rem, ut unigenæ a patre fplendorem afpeximus.



15 De eo teftificatus eft Johannes, clamans his verbis: Hic eft quem dixi, qui poft me veniens, ante me fuit, quippe qui prior me fit,



16 Atque ex ejus plenitudine nos omnes fumpfimus & gratiam pro gratia:



17 Siquidem tam





17 Siquidem lex per Mofem me venit vir, qui ante me fuit, tradita eft, gratia & veritas per quippe prior me, Jefum Chillum contigit.

18 Deum nemo vidit unquam: unigena filius, qui eft in finu patris, is expofuit:

31 Equidem eum non noverám : fed ut patefiat Ifraelitis, propterea veni ego aqua baptizatum.

32 Atque his verbis teftificatus est Johannes. Vidi spiritum defcendentem, veluti columbam de cœlo, & fuper eo manentem.

33 Atque equidem non noveram eum: fed qui me ad aqua baptizandum mifit, is mihi fic dixit: fuper quem descendere & manere fpiritum videris, is eft qui fancto fpiritu baptizat.

34 Ego vero & vidi, & hunc effe Dei filium teftatus fum.

35 Poftridie rurfus aderat Johannes, necnon ejus difcipulorum duo,



19 Atque hoc eft Johannis teftimonium, tum quum miferunt Judæi Hierofolyma facerdotes & Levitas, qui ex eo quærerent quis eflet.



20 Atque ille confeffus eft, neque negavit: confeffus eft se non effe Chriftum.



21 Quid ergo? inquiunt illi inrerrogantes: Elias es tu? Non fum inquit. Vates es tu? Non, inquit ille refpondens.

22 Et illi: Quis es? inquiunt ei, ut refponfum demus eis qui -nos miferunt. Quid de teipfo aicis?



1 23 Ego fum, inquit, vox in

folitudine clamantis: Corrigite

Domini viam, quemadmodum

-dixit Efaias vates.



24 Tum qui erant miffi (erant

autem ex Pharifæis) fic eum in-

terrogarunt:

25 Quid ergo baptizas, fi tu

neque Chriftus es, nec Elias,



vares?

nec 26 Ego aqua baptizo, inquit -eis refpondens Johannes: fed inter vos adeft, quem vos non nof-tis :

27 Is eft qui & poft me venit, & ante me fuit, cujus ego non fum dignus qui calcei corrigiam folvam.

28 Hæc Bethabaræ facta funt, trans Jordanem, ubi baptizabat Johannes.

29 Poftridie afpicit Johannes venientem ad fe Jefum, & dicit: Ecce agnus Dei, qui mundi peccatum tollit.

30 Hic eft de quo dixi: Post





36 Et confpicatus ambulantem Jefum, dicit: Ecce agnus Dei.

37 Ejus verbis auditis, duo illi ejus difcipuli Jefum fequuti funt.

38 Et Jefus converfus, & eos fequentes intuitus, dixit eis: Quid quæritis? Cui illi: Rabbi (quod perinde eft ac fi dicas, Magifter) ubi manes?



39 Venite vifum, inquit eis, Et illi iverunt, & apud eum manferunt eum diem. Erat autern hora circiter decima.



40 Erat Andreas Simonis Petri frater unus ex duobus, qui eum audito Johanne fequuti fuerant.



41 Is prior fratrem fuum Simonem nactus, dicit ei: Invenimus Meffiam (quod verbum Un&tum declarat:)



42 Eumque duxit ad Jefum. Eum intuitus Jefus ait: Tu es Simon Jonæ filius: tu vocabere Cephas: id verbum Petrum fonat.



43 Poftero die voluit Jefus in Galilæam proficifci, & Philippum nactus, dixit ei: Sequere me.

44 Erac





48 Et Nathanael: Unde me nofti? inquit ei. Cui Jefus refpondens: Antequam te Philippus vocaret, inquit, quum effes fub ficu, ego te videbam.

49 Tum Nathanael: Rabbi (inquit eum alloquens) tu es Dei filius, tu rex es Ifraelita



Ium.

so Et Jefus: Quoniam tibi dixi (inquit ei) te a me fub ficu effe vifum, credis. Majora his videbis.

51 Hoc vobis (inquit ei) etiam atque etiam confirmo, futurum effe ut apertum cœlum videatis, & Dei angelos afcendentes & defcendentes ad filium hominis..





Jefum mater fic alloquitur: `Vinum non habent.



4 Cui Jefus: Quid tum poftea? mulier, nondum venit hora mea.

5 Mater miniftros monuit, ut quod ille eis juffiffet, facerent.

6 Erant illic pofita fex lapidea folia, ut ferebat Judeorum purificatio, binarum ternarumve metretarum capacia.

7 Ea folia ut aqua replerent, juffit eis Jefus. Quumque ad fummum ufque repleviffent, 8 Juffit ut nunc haurirent, & convivii magiftro ferrent. Atque illi tulerunt.

9 Ut vero gustavit convivii magifter factum ex aqua vinum, ignarus unde effet (nam miniftri quidem fciebant, qui aquam hauferant) fponfum accerfit,

10

Et fic alloquitur: Quum Ömnes homines primum bonum vinum apponant, deinde potis convivis deterius, tu bonum vinum hucufque fervasti.



11 Hoc præbuit miraculorum initium Jefus Cane in Galilæa, fuamque gloriam oftendit, & ei fidem habuerunt ejus difcipuli.

12 Poftea defcendit Capharnaum una cum fua matre & fratribus, & difcipulis, atque illic manfere non multos dies.



13 Quumque inftaret Judeorum Pafcha, afcendit Hierofolymam Jefus,



14 Et nactus in templo vendentes boves, & oves, & columbas, & numularios fedentes,



15 Facta ex loris fcutica omnes ejecit ex fano, ovefque & boves & menfariorum æs effudit, evertitque menfas,



16 Et columbarum venditoribus dixit: Hæc auferte hinc, & ex mei patris domo ne facite mercatoriam domum.

17 Recordats





nullum vatem in fua patria in honore effe.



45 Ut ergo venit in Galilæam acceperunt eum Galilæi, ut qui omnia vidiffent quæ Hierofolymis in fefto fecerat : nam & ipfi ad feftum iverant.

46 Venit igitur Jefus rurfus: Canam Galilæa, ubi fecerat exaqua vinum. Erat autem quidam regius, cujus filius ægrotabat Capharnai.

47 Is audiens Jefum ex Judæa venire in Galilæam, eum adiit, rogavitque ut defcenderet, fuumque filium fanaret: nam jamjam moriturus erat. 48 Et Jefus: nifi oftenta & miracula videritis, inquit et, non fitis credituri.



49 At regius: Domine, inquit, defcende priufquam moriatur puer meus.

fo Et Jefus: Abi, inquit, vivit tuus filius. Hic Jefu verbis auditis credidit homo, & difceffit.





fui convincit.

Divinam fuam juffit ut grabatum meum tollerem,

virtutem multis argumentis, & ambularem.

Mofis etiam teftimonio compro-

bat.



12 Igitur eum interrogarunt quis effet homo, qui ei juffiffet ut fuum grabatum tolleret, & ambularet?

13 At ille fanatus nefciebat quis effet. Jefus enim fefe fubduxerat, quum eflet hominum turba in eo loco :

14 Poftea nactus eum Jefus in fano, fic alloquitur: En fanus evafifti: noli amplius peccare, ne quid tibi deterius accidat.

15 Homo Judæis nunciatum ivit, Jefum effe qui fe fanum effeciffet.

16 Hanc ob caufam infectabantur Jefum Judæi, & occidere conabantur, quod ea Sabbato fa ceret.

17 At Jefus contra, fic eis dixit: Pater meus hactenus operatur, & ego operor.

18 Hanc igitur ob rem magis eum interficere conabantur, quod non folum Sabbatum rumperet, fed etiam patrem fuum diceret Deum, fefe Deo parem faciens.

19 Refpondit igitur eis Jefus hujufmodi verbis: illud vobis etiam atque etiam confirmo, nihil poffe filium ex feipfo facere, nifi quid facientem patrem viderit: quæ enim ille facit, hæc filius quoque fimiliter facit.



1 poftea quum effet Judæorum

feftum, afcendit Jefus Hie-

rofolymam.



2 Eft autem Hierofolymis a-

pud oviaricam pifcinam, ea quæ

Hebraice Bethesda nuncupatur,

quinque porticus habens.



3 In his jacebat ingens ægrotantium multitudo, cæcorum, claudorum, tabidorum, aquæ motionem expectantium.

4 Angelus enim certo tempore defcendebat in piscinam, aquamque turbabat: poft quam aqua turbationem qui primus L. in pifcinam G. defcendebat, fanus evadebat, quocunque tandem morbo teneretur.

5 Erat illic homo quidam annum agens in morbo duodequadragefimum.

Hunc ut vidit Jefus decumbentem, & jamdiu decubuiffe cognovit, dicit ei: Vis fanus fieri?



7 Cui ægrotus: Domine, inquit refpondens, hominem non habeo, qui me, dum turbata eft aqua, conjiciat in pifcinam. Interim dum eo ego, alius ante me defcendit.



8 Tum Jefus: Surge inquit ei, tolle grabatum tuum, & ambula.

9 Atque homo confeftim fanus evafit, & fublato fuo grabato, ambulabat. Erat autem ea die

Sabbatum.

10 Itaque dicebant Judæi curato: Sabbatum eft, non licet tibi tollere grabatum.

11 Quibus ille fic refpondit: Qui me fanum effecit, is mihi



20 Nam pater filium amat, eique oftendit omnia quæ facit ipfe quinetiam his majora ei monftrabit opera, ut vos admi remini.

21 Ut enim pater mortuos fufcitat, ac vivificat, fic etiam filius quos vult vivificat.



22 Nec enim pater quenquam judicat, fed omne judicium filio dedit:



23 Ut omnes filium honorent, M

quem





1

quemadmodum patrem honorant. Qui filium non honorat, patrem non honorat, qui eum mifit.

24 Illud etiam atque etiam certo fcitote: qui fermonem meum audit, & ei credit qui me mifit, is vitam habet æternam : nec in judicium venturus eft, fed ex morte migravit in vitam.

25 Illud iterum atque iterum fic certo habetote, venire horam, & nunc effe, quum mortui audient filii Dei vocem, & qui audiverint, revivifcent,

26 Ut enim pater vita præditus eft, fic etiam filio dedit vita præditum effe,



27 Eique poteftatem dedit etiam judicium exercendi, quoniam filius hominis eft.



28 Nolite hoc mirari: nam venit hora, in qua omnes, qui in monimentis erunt, audient ejus



vocem :

29 Et prodibunt, qui bona fecerint, ut ad vitam refurgant: qui vero vitiofa egerint, ut ad fupplicium refurgant.



30 Nihil poffum ego ex meipfo facere. Ut audio, fic judico, juftumque eft meum judicium: quippe qui non mex, fed ejus, qui me mifit, patris voluntati ftudeam.



um

eft.



44 Qui poffitis credere vos, qui & alii ab aliis gloriam accipiatis, neque gloriæ, quæ a folo Deo eft, ftudeatis?

45 Ne putate fore, ut ego ves apud patrem accufem: eft qui 31 Si ego de meipfo teftor, me vos accufet, Mofes, in quo vos teftimonium verum non fpem habetis.





36 At ego teftimonium habeo majusquam Johannis. Quæ enim opera mihi perficienda pater tradidit, hæc, quæ ego facio, opera, de me teftantur, me a patre effe miffum:

37 Et qui mifit me pater, is de me teftatus eft, & vos ejus neque vocem audiviftis unquam, neque fpeciem vidiftis,

38 Neque fermonem habetis manentem in vobis: quoniam quem mifit ille, huic vos non creditis.



35 Ille ardens lucenfque lucerna erat, cujus in lumine vos ad ampus exultare voluiftis.



39 Scrutamini literas, quandoquidem in eis vos æternam habere vitam putatis, & ea funt quæ de me teftantur :



40 Et tamen ad me venire non

vultis, ut vitam adipifcamini.

41 Gloriam ab hominibus non

admitto:



42 Verum vos novi non effe

Dei amore præditos.



43 Ego in mei patris nomine veni, nec accipitis me: fi alius in in fuo ipfius nomine venerit, eum accipietis.



46 Si enim Mofi crederetis, mihi crederetis, utpote quum is de me fcripferit.

47 Quod fi illius fcriptis non creditis, quomodo meis verbis credatis ?



CAPUT VI..

Quinque panibus & duobus pifcicu-

lis cibantur. Secedens Chriftus,

Difcipulos navigantes Aquis in-

ambulans affequitur. De vero



&





Capharnaum venerunt, Jefum ut meam, fed ut ejus, qui me mifit, voluntatem exequar. quærentes.

39 Hæc eft autem ejus qui me mifit patris voluntas, ut quicquid mihi dederit, nihil ex eo deperdam, fed id ultimo die exufcitem.



25 Quem trans lacum naci, fic alloquuntur: Magifter, quando huc venifti?



26 Quibus ita refpondit Jefus: Profecto, profe&to, inquam, non ideo me quæritis, quia portenta vidiftis, fed quia panes comediftis ad fatietatem.





40 Hæc eft autem ejus, qui me mifit, voluntas, ut quisquis filium videt, in eumque credit, vitam adipifcatur æternam, & ego eum ultimo die exufcitem.



41 At Judæi de eo fremere, quod fe dixerat effe panem qui de coelo defcendiffet.





50 Hic eft panis qui de cœlo defcendit, quo qui vefcatur non fit moriturus.

51 Ego fum panis vivus, qui de cœlo defcendit: quo pane qui vefcetur, vivet in perpetuum.' Panis autem quem ego dabo, caro mea eft, quain ego pro mundi vita dabo.

52 At Judæi fic inter fefe de->

certare:





CAPUT VII.

Chriftus affines ad feftum tabernaculorum profectos, clam fequitur. Docet in templo. Varia de illo funt vulgi judicia. Sacerdotes jubent eum comprehendi. Diffidium in turba propter eum. Et inter Pharifæos & fatellites ad capiendum eum miffos. Et Nicodemum.



62 Quid fi videritis filium hominis eo afcendentem ubi erat

antea?

poftea verfabatur Jefus in Galilza: nolebat enim in Ju63 Spiritus eft qui vivificat: dæa verfari, quod eum conarencaro nihil prodeft. Verba quæ tur interficere Judæi. ego vobis loquor, fpiritus funt, & vita funt.

2 Inftabat autem Judæorum feftum umbraculorum,

64 Sed funt ex vobis quidam qui non credunt. Sciebat enim a principio Jefus, quinam effent

3 Et eum fic alloquuti funt ejus fratres: Migra hinc, & in Judæaum proficifcere, ut tui M 3 quoque





32 Hæc vulgo de eo muffari audientes Pharifæi, miferunt tum ipfi, tum pontifices, miniftros, qui eum comprehenderent.

33 Quibus Jefus ita dixit: poftquam adhuc parvo tempore apud vos fuero, difcedam ad eum qui me mifit.



34 Quæretis me, nec invenietis: atque ubi ero ego, eo vos venire non poteftis.

35 At Judæi fic apud fefe dictitare: Quonam abiturus eft hic, ut nos eum non fimus inventuri? Num in difperfas Græcorum nationes difceffurus eft, do&urufque Græcos?

36 Quod eft id dictum, quo dixit? Quæretis me, nec invenietis: & ubi ero ego, eo vos venire non poteftis?

37 Poftremo autem die, qui erat fefti celeberrimus, conftitit Jefus, & hifce verbis clamavit: Si quis fitit, veniat ad me, & bibat.



38 Qui mihi fidem habet, ut perhibent literæ, ejus ex ventre fluent perennis aquæ flumina.

39 Id autem dicebat de fpiritu, quem accepturi erant, qui in eum crederent. Nondum enim erat fpiritus fan&tus, utpote quum Jefus nondum gloriofus effet factus.



40 Plerique igitur ex plebe, audita ea oratione, dicebant eum effe vere vatem.





CAPUT VIII. Mulieri in adulterio deprehenfa condonantur peccata. Chriftus lux mundi.

Pharifai quarunt ubi fit ipfius pater. Filii A

brahe. Filii Dei. Satan mendacii pater. Abraham vidit diem Chrifti.

I



41 Alii dicebant effe Chriftum:

ali Chriftum a Galilæa profectu montem difceffit. rum negabant:



Efus autem in Olivarum

2 Deinde





2 Deinde mane rurfus venit verum meum teftimonium, ut qui fciam unde venerim, & quo abeam. Vos neque unde venerim, neque quo difcedam, fcitis.



in fanum, omnique ad eum veniente populo confider, & eos

docet.



Adducunt autem ad eum 3 Scribe & Pharifæi mulierem in adulterio deprehenfam, eaque in medio conftituta,

4 Sic eum alloquuntur: Magifter, hæc mulier deprehenfa eft in ipfo facinore quum adulte



raret.

5 In lege autem Mofes nobis tales lapidahdas effe præcepit. Tu igitur quid ais?

6 Hoc autem dicebant, ejus tentandi caufa, ut eum accufare poffent. At Jefus fefe proclinare, & digito humum exarare.

7 Ac illis eum interrogare pergentibus, erexit fe: &, Qui veftrum peccati expers eft, primus in eam lapidem jaciat.

8 Hac loquutus, fefe rurfum proclinat, & terram infcribit.

9 Quo audito illa difcedunt finguli, a fenioribus exorfi: relictufque eft folus Jefus, & aftans in medio foemina.

10 Tum Jefus ut fefe erexit, & neminem, excepta muliere, vidit, dixit ei: Mulier, ubi funt illi accufatores tui? Nullus te condemnavit?



11 Nullus, Domine, inquit illa. Et Jefus: Nec ego te condemno. Abi, & deinceps peccare noli :



12 Item eos Jefus fic alloquutus eft: Ego fum lux mundi. Qui me fequetur, non in tenebris gradietur, fed vitæ lumen habe

bit.



Et Pharifei: Tu de teipfo teftaris, inquiunt ei teftimonium tuum verum non eft.



14 Quibus Jefus contra: Et ego de meipfo teftor, eft tamen



15 Vos more hominum judicatis: ego neminem judico:

16 Et fi judicarem ego, judicium meum verum effet: utpote qui non fim folus, fed una mecum etiam adfit, qui mifit me pater.

17 In veftra quoque lege fcriptum eft, duorum hominum testimonium effe verum.

18 De me & ego ipfe teftimonium dico, & dicit etiam is qui me mifit pater.

19 Et illi: Ubi eft tuus pater? inquiunt ei. Vos neque me nof tis (refpondit Jefus) neque patrem meum. Si me noffetis, etiam patrem meum noffetis.

20 Hanc orationem habuit Jefus apud fifcum, docens in fano: nec eum comprehendit quifquam, quod nondum venerat ejus hora.

21 Sic eos rurfus alloquutus eft Jefus Ego abiturus fum, & vos me requiretis, atque in veftro peccato moriemini. Quo ego abibo, vos non poteftis venire.



22EtJudæi: Num ipfe fe interficiet, inquiunt, ut dicat, quo ipfe abiturus eft, non poffe venire nos?



23 At ille: Vos inferne eftis, inquit eis, ego fuperne fum: vos ex hoc mundo eftis, ego non fum ex hoc mundo.



24 Itaque dixi vobis, vos in peccatis veftris morituros. NiG enim me eum effe credideritis, in peccatis veftris moriemini.

25 Et illi: Tu quis es? inquiunt ei. Quibus Jefus: Id quod jam dudum vobis eloquor, inquit.

26 Multa





26 Multa habeo de vobis dicere, & quidem cum judicio: fed ut qui me mifit verax eft, fic ego ea demum, quæ ex eo audivi, apud orbem eloquor.

27 Quum illi eum fibi de patre loqui non intelligerent,

28 Jefus fic eos alloquitur : Poftquam filium hominis extuleritis, tum intelligetis, eum effe me, qui mea fponte faciam nihil: fed ficut me docuit pater meus, hac loqui:



29 Eumque qui me mifit, adeffe mihi. Non me deferuit foJum pater, quandoquidem ego femper quæ ei accepta fint facio. 30 Hæc eo loquente, frequentés ei fidem habuerunt.



31 Igitur Jefus eos Judæos, qui fibi fidem habebant, fic alloquutus eft: Si vos in meis dictis manebitis, vere mei difcipuli eritis,



41 Vos patre veftro digna facitis, Cui illi: Nos ex ftupro nati non fumus: unum patrem habemus Deum.

42 Si Deus effet pater vefter (inquit eis Jefus) amaretis me: ego enim a Deo profectus veni. Nec enim mea fponte veni, fed ille me mifit.

43 Cur meam orationem non agnofcitis? quia mea di&a audire non poteftis.

44 Vos ex patre Diabolo eftis, patrifque veftri libidinibus libenter obtemperatis. Ille jam ab initio fuit homicida, nec in veritate perftitit, quippe qui non fit veritate præditus. Quando falfum loquitur, de fuo loquitur, ut qui fit mendax, mendaciique pater.

\

45 At mihi vos, qui verum dico, non creditis.

46 Quis me veftrum coarguerit peccati? quod fi verum dico, cur mihi vos non creditis?

47 Qui a Deo eft, Dei verba audit. Vos ideo non auditis, quod a Deo non eftis.

48 Tum contra Judæi: An non recte dicimus nos, te effe & Samaritanum, & dæmonium habere?

49 Quibus Jefus refpondit: Ego dæmonium non habeo, fed patrem meum honoro: vos vero me probo afficitis.

50 Sed non ego meæ gloriæ ftudeo: eft qui ftudeat, & cum

ratione.

51 Hoc vobis etiam atque eti

am



32 Veritatemque cognofcetis, que veritas vos in libertatem vindicabit.

33 Illi contra: Abrahami progenies fumus, neque cuiquam unquam fervivimus: qui fit ut tu dicas, nos liberos fa&tum iri?



34 Quibus Jefus refpondit: Certe certe, inquam vobis, quifquis peccatum facit, peccati fervus eft.



35 Servus autem domi non manet perpetuo: filius manet perpetuo.

36 Quod fi vos filius liberos fecerit, reipfa liberi eritis.

37 Scio vos Abrahami progeniem effe: fed cupitis interficere me, quoniam oratio mea in vobis locum non habet.



ter Abrahamus eft. Et Jefus : Si Abrahami nati effetis, inquit eis, Abrahamo digna faceretis.

40 At nunc cupitis me perimere, hominem, qui verum vobis effatus fum, quod ex Deo audivi. Iftud non fecit Abrahamus.



38 Ego quod a patre meo cognovi, loquor: itidem vos quod didiciftis a patre veftro, facitis.

39 Cui illi contra: Pater nof



r





16 Tum quidam Pharifæorum dicere, eum hominem a Deo non efle, quod Sabbatum non ageret. Alii fic dicere: Qui poffet improbus homo tam prodigiofa facere? Ita quum eflet inter eos diffenfio.





1 Certo certoque fcitote, qui in ovium ftabulum non per januam intrat, fed alia tranfcendit, eum furem ac latronem effe. 2 Qui vero per januam intrat, paftor eft ovium.

3 Huic janitor aperit, ejufque vocem audiunt oves, ifque fuas ovesappellat nominatim, educitque,

4 Et emiffis ovibus fuis præit viam eumque fequuntur oves, quippe cujus vocem agnofcant.

5 Alienum autem non fequantur, fed fugiant, quippe quæ alienorum vocem non agnofcant.

6 Hanc fententiam quum eis dixiffet Jefus, nec illi intelligerent quid fibi vellent ea qua: eis dicebat.





19 Propter hæc dicta ortum eft rurfus inter Judæos diffidium.



20 Eorumque plerique dicebant: Dæmoniis agitur & infanit, quid eum auditis?

21 Alii dicebant: Hæ res dæmonium habentis non funt: poteft ne dæmonium cæcorum oculos aperire?

22 Quum autem agerentur Hierofolymis Inftauralia & hyems effet,

23 Ambularetque Jefus in fano in Solomonis porticu,

24 Judæi eum circumfufi fic alloquuntur: Quandiu fufpenfos tenebis animos noftros? Si tu Chriftus es, dic nobis aperte.

25 Quibus Jefus ita refpondit: Dixi vobis, neque creditis. Opera que ego mei patris nomine facio, ea de me teftantur:



26 Sed vos non creditis: quoniam ex meis ovibus non eftis, quemadmodum vobis dixi.

27 Oves meæ vocem meam audiunt, eafque ego novi, & ipfe me fequuntur.

28 Et eis vitam do fempiternam, nec poflunt unquam perire, nec mihi quifquam eas de manu eripuerit.

29 Meus pater, qui mihi dedit eas, maximus eft omnium, nec quifquam poffit ex manu mei patris extorquere.

30 Ego





39 Hic illi eum rurfum comprehendere conabantur. Sed exiic

ex eorum manu,



41 Ac frequentes ad eum veniebant: & Johannem quidem nullum edidiffe prodigium dicebant, fed quæcunque de eo Johannes dixiffet, ea effe vera:



42 Multique in eum illic crediderunt.



dicit. Precipiunt ut ubi fuerit prehe datar.



CAPUT XI.

Chriftus oftenfuras fe effe vitam &

refurrectionem, Lazarum mortu-

um, & fepultum refufcitat. Con-

fultantibus pontificibus, Caiaphas

anum pro multis occidendum præ-





I ERAT autem quidam ægrotus Lazarus a Bethania,



Mariæ & ejus fororis Martha vico.



2 Erat autem Maria ea, quæ Dominum unguento perfuderat, ejufque pedes fuis capillis exterferat: cujus frater Lazarus ægro❤ tabat.

3 Miferunt igitur ejus forores illi fignificatum ita: Domine, fcito eum quem amas ægrotare.

4 Hoc audito Jefus ita dixit: Hic morbus lethalis non eft, fed ob Dei gloriam eft, ut per eum celebretur Dei filius.



Amabat autem Jefus Martham, ejufque fororem & Lazarum.

6 Ut igitur eum ægrotare aud vit, tum quidem manfit in quo erat loco duos dies.



7 Poftea dicit fuis difcipulis : Petamus rurfum Judæam.



40 Abiitque rurfus trans Jordanem in eum locum, ubi pri

to At fi quis noctu graditur, offendit, quia lumine caret.

mum baptizaverat Johannes, ibi-11 Hæc fatus, fic eos deinde

que manfit.

alloquitur: Lazarus amicus nofter

obdormivit, fed ego ad eum ex-

pergefaciendum vado.



12 Tum ejus difcipuli: Domine, inquiunt, fi obdormivit, falvus eft.



8 Cui difcipuli: Magifter, inquiunt, modo te conabantur lapidare Judæi, & eodem rurfus abis?



9 At Jefus contra; Quum duodecim horæ fint diei, fi quis interdiu graditur, non offendit: hujus enim mundi lucem afpicit.



13 Dixerat autem Jefus de ejus morte: illi vero de fomni fo pore dicere opinabantur.



aperte: Lazarus mortuus eft,

14 Itaque tum dixit eis Jefus



15 Atque equidem meil icnon adfuiffe, gaudeo veftra caufa, ut credatis. Sed proficifcamur ad eum. N

16 Et





16 Et Thomas nomine Didy- rati eam ad monimentum ire, ut mus: eamus & nos, inquit difcipulis, ut cum eo moriamur.

ibi ploraret.



17 Igitur Jesus ubi venit eo, invenit eum quartum jam diem agentem in monimento.

18 Aberat autem prope Bethania Hierofolymis ftadia circiter quindecim,

19 Multique Judæorum ad Martham & Mariam venerant, ut eas de fuo fratre confolarentur.





32 Igitur Maria ut eo venit, u bi erat Jesus, eo vifo ei ad pedes accidit: Domine (inquit ei) fi cu hic adfuiffes, non fuiffet mortuus frater meus.



33 Tum Jefus ubi eam plorantem, & comitatos eam Judæos plorantes vidit, infremuit animo, conturbatufque dixit:

34 Ubi eum pofuiftis? Domine, inquiunt ei, veni vifum.



35 Lachrymavit Jefus. 36 Itaque Judæi dicebant: En quantopere eum amabat?



37 Item eorum quidam dicebant: Non poterat is, qui ceci culos aperuit, efficere, ut hic quoque non moreretur.

38 Jefus igitur rurfus apud fe fremens, venit ad monimentum. Erat autem fola, cui impofitum erat faxum.



39 Et Jefus dixit: Auferte faxum. Cui mortui foror Martha: Domine, inquit, jam fœtet, nam quatuor dierum eft.



40 At Jefus: Dixi ne ego tibi, inquit ei, te fi fidem habueris, vifuram Dei gloriam ?

41 Igitur illi faxum fuftulerunt, ubi fitus erat mortuus. Et Jefus fublatis furfum oculis, dixit, Pater, ago tibi gratias, quod me audivifti.

42 Equidem fciebam, ut tu me femper audias: fed propter circumftantem hominum_multitudinem dixi, ut me abs te miflum effe credant.

43 Hæc ille fatus, ingenti voce clamavic: Lazare, veni foras.



44 Et mortuus exiit, pedes manufque vinctus fafciis, vultu fudario obvelato. Solvite eum, inquit eis Jefus, & abire finite.



45 Igitur multi Judæorum, qui ad Mariam venerant, & quid fe





54 Itaque Jefus non jam aperte verfabatur in Judæis, fed inde difceffit in locum prope folitudinem, in oppidum Ephraim nomine, atque ibi commoratus eft cum fuis difcipulis.

55 Inftabat autem Judæorum Pafcha, & multi qui ex ea regione Hierofolymam ante Pafcha fui luftrandi gratia afcenderant,

56 Requirebant Jefum, & in fano ftantes, fic inter fefe dictita bant: Quid vobis videtur, quod non venerit ad feftum ?

57 Dederant autem Pontifices & Pharifæi mandatum, ut fi quis fciret ubinam is eflet, indicaret, ut eum caperent.

CAPVT XII. Chrifto apud Lazar um cœnanti, pe





rentur.

43 Plus enim amabant hominum, quam Dei gloriam.

44 Jefus autem clamavit his verbis: Qui in me credit, non in me credit, fed in eum qui me mifit:



45 Et qui me videt, eum videt qui me mifit.



46 Ego lux in mundum veni, ut quifquis in me crediderit, non maneat in tenebris.



47 Quod fi quis mea verba au dierit, neque crediderit, ego eum non damno. Non enim ut mundum damnem, veni, fed ut mundum confervem.



48 Qui me repudiat, nec mea verba admittit, habet qui fe damnet. Ipfe fermo, quem ego loquor, eum damnabit in poftremo die.



49 Quoniam ego non mea fponte loquor, fed qui me mifit pa ter, is mihi in mandato dedit, quid di&turus aut loquuturus fim:

so Et fcio ejus mandatum fempiternam effe vitam. Quæ igitur eloquor ego, quemadmodum mihi dixit pater, fic eloquor.





4 Surgit ex cœna, depofitifque veftibus, fumpto linteo, fe præcingit.



Deinde emiffa in pelvim aqua, difcipulorum pedes lavare inftitit, & linteo, quo præcinctus erat abftergere.

6 Sed ubi ad Simonem Petrum venit, ille fic ei dixit: Domine, tene mihi lavare pedes?

7 Cui Jefus: Quid ego faciam, inquit refpondens, tu nunc ignoras, fed poftea cognofces.

8 Et Petrus: Numquam meos pedes lavabis, inquit ei. At Jefus contra: Nifi te lavero, inquit, non eris meus particeps.

9 Tum Simon Petrus: Domine, inquit ei, non folum meos pedes, fed etiam manus atque caput.

10 Cui Jefus: Qui lotus eft, inquit, huic non opus eft nifi ue pedes lavet, quin totus purus eft. Et vos puri eftis, fed non omnes.

II Noverat enim fuum proditorem, ideo dicebat, non omnes effe puros,

N 3

12 Poftquam





19 Poft paulo jam me non videbit mundus: at vos videbitis, quoniam & ego vivo, & vos vivetis.

20 In illa die vos intelligetis, & me in patre meo, & vos in me, & me in vobis effe.



21 Qui mea præcepta tenet, confervatque, ille eft qui me amat. Qui vero me amat, amabitur a patre meo: eumque ego amabo, & me ei patefaciam. 8 22 Tum Judas, non Ifcariora: Domine, inquit ei, quid caufæ eft, ut tu nobis teipfum Gis patefa&turus, mundo non item?

23 Cui Jefus: Si quis me amat, inquit refpondens, is fermoni meo parebit, eumque meus pater amabit, & ad eum veniemus, & apud eum manebimus.

24 Qui me non amat, mea dicta non exequitur. Sermo autem, quem auditis, meus non eft, fed patris qui mifit me.



25 Hæc vobis eloquutus fum, apud vos manens.

26 Sed confirmator, fpiritus fan&tus, quem mittet pater meo nomine, is vos omnia docebit, & yobis





6 Si quis in me non manet, is extra projectus aruit, ut farmenta, que colliguntur, & in ignem deflagratura conjiciuntur.

7 Si & vos in me manferitis, & mea verba in vobis manferint, quicquid poftularé voletis, id vobis concedetur.

8 In eo illuftratur pater meus, fi vos multum fructum feratis, meique difcipuli eritis,

9 Quemadmodum amavit me pater, fic ego vos amavi. Manete in amore meo.

10 Si mea præcepta confervaveritis, manebitis in amore meo: ut ego mei præcepta patris confervavi, & in ejus amore maneo.

11 Hæc vobis eloquutus fum, ut & mea lætitia in vobis maneat, & veftra lætitia expleatur.

12 Hoc meum eft præceptum, ut ametis inter vos, quomodo ego vos amavi.



13 Majore charitate nemo præditus eft, quam fi quis animam fuam amicorum fuorum caufa impendar.

ceritis quæcunque ego vobis præ14 Vos mei eftis amici, fi fecipio.



15 Non jam vos dico fervos, fiquidem fervus nefcit quid agat fuus dominus. Vos autem amicos propterea dixi, quod vobis omnia, quæ audivi ex patre meo, declaravi.





16 Paulo poft non videbitis me, rurfumque paulo poft cernetis me, quoniam ego ad patrem proficifcor.





HEC effatus Jefus, fublatis

ad cœlum oculis dixit: Pater, venit hora, illuftra tuum filium, ut te tuus viciffim filius illuftret:

2 Quemadmodum ei poteftatem dedifti omnium mortalium, ut quofcunque ei dedifti, iis vitam det æternam.

3 Hæc eft autem vita æterna, fi te folum cognofcant verum Deum, & quem mififti Jefum Chriftum.

4 Ego te in terris illuftravi, opus abfolvi quod tu mihi faciendum mandaveras:





10 Et mea omnia tua, & tua mea funt: & in eis illuftratus fum.

11 Nec jam fum in mundo, at hi in mundo funt, & ego ad te venio. Pater fancte, conferva per tuum nomen eos quos mihi dedifti, ut fint unum, ficut & nos.



12 Dum cum eis in mundo eram, eos equidem tuo nomine confervabam. Quos tu mihi dedifti, cuftodivi: nec eorum quifquam periit, excepto homine perdito, ut quod fcriptum eft fiat.

13 Nunc vero ad te venio, & hæc in mundo loquor, ut meam lætitiam in fefe plenam habeant.

14 Ego eis tuum fermonem tradidi, & eos mundus odit, quod mundani non funt:quemadmodum ego mundanus non fum.

15. Non oro ut eos ex mundo tollas, fed ut a Malo tueare.

16 Mundani non funt, quemadmodum ego mundanus non fum.



17 Sanctifica eos veritate tua. Sermo tuus veritas eft.



18 Ut tu me in mundum mififti, fic eos ego in mundumisi.

m





24 Pater, quos tu mihi dedisti, volo ut ubi ero ego, ii quoque fint mecum: ut meam videant gloriam, quam tu mihi dedifti, quod me ante mundum conditum amaveris.

25 Pater jufte, te quidem mundus non novit: at ego te novi, & hi me a te miffum effe norunt,



臺

26 Eifque nomen tuum & declaravi & declarabo: ut amor, quo tu me amas, fit in eis, itemque ego in eis.





ejas proditor, locum, quod eo lus: qui quidem difcipulus, quod Jefus fæpenumero cum fuis difci erat pontifici notus, ingreffus eft pulis convenerat. una cum Jefu in pontificis atri um.

3 Igitur Judas accepta a pontificibus & Pharifæis cohorte ac miniftris, venit eo cum facibus ac funalibus, & armis.



4 Tum Jefus fciens omnia quæ fibi eventura effent, egreffus, dixit eis:



5 Quem quæritis? Cui ille refponderunt. Jefum Nazarenum. Et Jefus? Ego is fum, inquit eis. Aderat autem cum eis etiam Judas, ejus proditor.

6 Ut ergo dixit eis, ego is fum, illi retrorfum abierunt, & humi ceciderunt.

7 Et ille rurfus eos fic interrogavit. Quem quæritis? Jefum Nazarenum, inquiunt.

8 Et Jefus refpondit: Dixi vobis, eum effe me. Itaque fi me quæritis, finite hos abire.

9 Scilicet ut illud ejus dictum comprobaretur: Quos tu mihi deditti, eorum ego nullum perdidi.





16 Et quum Petrus foris pro foribus aftaret, prodiit ille alter difcipulus, qui pontifici notus erat, & a janitrice ut Petrum intromitteret obtinuit.

17 Atque illa janitrix ancilla fic Petrum alloquitur: Nonne tu quoque ex hujus hominis difcipulis es? Non fum, inquit ille.

18 Aftabant autem fervi & miniftri pyræ, quam fecerant (erat enim frigus) & calefiebant: cumque eis aftabat etiam Petrus, ac calefiebat.





26 Tum unus ex fervis pontificis, ejus cognatus, cujus l'etrus abfciderat auriculam, dixit: Nonne ego te vidi in horto cum eo?





39 Eft autem vobis is mos, ut unum vobis in Pafcha condonem. Vultis ergo, ut vobis Judæorum regem condonem?

40 At illi rurfus univerfi fic exclamarunt: Non iftum, fed Barrabam. Erat autem Barrabas latro.



38 Et Pilatus: Quid eft veritas! Atque id loquutus, rurfus prodiit ad Judæos, eisque dixit: Ego nullum in eo crimen comperio.



CAPUT XIX. Pilatus Chriftum flagellatum, & fpinis coronatum, liberare volens: Judæorum improbitate vincitur, crucifigendum tradit. Jefus matrem difcipulo commendat, aceto guftato, moritur. Mortui latus lancea confoditur. Sepelitur. I TUNC ergo cepit Pilatus

Jefum, ac verberavit : 2 Et milites implexam ex fpinis coronam impofuerunt ejus capiti, eumque purpurea toga induerunt,

3 Atque ita dicebant: Salve rex Judæorum, eique alapas impingebant.



Deinde rurfus exit Pilatus, & illos fic alloquitur: En vobis eum foras adduco, ut fciatis, me nullum in eo comperire crimen.

5 Ac egreffo foras Jefu, fpineam coronam purpureamque togam ferente, dixit eis Pilatus: Ecce homo.



6 At pontifices & miniftri eo vifo exclamare: Crucifige, crucifige. Quibus Pilatus: Capite eum vos, inquit, & crucifigite. nam ego crimen in eo non deprehendo.



7 At Judæi contra: Nos legem habemus, inquiunt ei, ex qua lege noftra debet mori, quoniam fe

Dei filium fecit.





1 poftea rurfus monftravit feipfum Jefus apud Tyberiadis lacum. Monftravit autem hoc pacto.

2 Erant fimul Simon Petrus & Thomas, qui Didymus appellatur: & Nathanael, is qui erat a Cana Galilææ & Zebedæi filii, aliique ex ejus difcipulis duo.

3 His Simon Petrus dicit, fe ire pifcatum. Cui illi dixerunt, fe quoque cum eo ituros. Profecti, protinus navem confcenderunt, eaque nocte nihil ceperunt.





ACTA APOSTOLORUM.



ARGUMENTUM ATHANASII IN ACTA APOSTOLORUM.



Narrat

HOC nomine vocatur hic liber, propterea quod fimul cum aliis etiam Apoftolorum acta continet. Qui vero illa exponit, Lucas eft evangelifta, qui & librum hunc confcripfit. Eft enim una cum Apoftolis peregrinatus, & maxime cum Paulo: & qua exacte cognovit, literis mandavit. autem hoc libro, quomodo angelorum myfterio Dominus affumptus fit: effufionem Spiritus fancti in die Pentecoftes fuper Apoftolos, & omnes eos qui tum prafentes erant, factam: conftitutionem Matthia in locum Juda proditoris, & defignationem feptem diaconorum, ac Pauli electionem, & quacunque ille paffus eft, & quomodo tandem Romam cum illo profectus fit. Duodecim autem Apoftolorum nomina funt ifta: Primus, Simon, qui vocatur Petrus. Deinde, Jacobus filius Zebedai, & Johannes frater ejus, Andreas frater Petri, Philippus, Thomas, Bartholomaus, Matthaus, Jacobus filius Alphai, Simon Zelotes, Judas Jacobi, qui

Thaddeus dicitur, & Judas Iscariotes, qui prodidit Dominum. Sed in hujus locum, poftquam Dominum prodiderat ac perierat, conftitutus eft ab Apoftolis Matthias, & con-numeratus cum undecim reliquis, duodecimus deinde vocatus eft: Paulus inftrumentum electum, miffufque & ipfe cum Barnaba ad pradicandum Evangelium Domini gentibus circumquaque. Poftea conftituti funt & feptem diaconi ab Apoftolis, quorum hac funt nomina: Stephanus Philippus, Prochorus, Nicanor, Timon, Parmenias & Nicolaus. Horum itaque Apoftolorum & diaconorum acta exponit Lucas, qua ab illis edita funt figna, qua ifta funt: Petrus & Johannes claudum ex nativitate, in porta fpeciofa fedentem,

$5





agri,

in nomine Domini curarunt. Petrus Ananiam & Saphiram uxorem ejus coarguit, quod fuffurati fuerant de precio promiffionem erga Deum factam defraudarant, ob quam caufam eveftigio mortui funt. Petrus Dorcada, vita defunctam in Foppe precibus fuis e mortuis excitavit. Petrus vas plenum omnis generis animantibus, cœlitus demiffum vidit. Umbra Petri, agrotos quos contingebat, fanavit. Petrus quum in carcere ligatus fervaretur, per angelum, infciis militibus, liberatus eft. Et Herodes vermium efca factus, expiravit. Stephanus prodigia fecit, figna. Philippus eunuchum, Efaia prophetiam legentem acceffit, & baptizavit. Idem Philippus multos malos fpiritus in Samaria ejecit, & claudi ab illo ac paralytici curati funt. Paulus quum appropinquaret Damafco, vifionem vidit, & mox Evangelii praco factus eft. Paulus quum effet Lyftris, Eneam ex utero claudum, in nomine Domini curavit. Paulus per vifionem in Macedoniam vocatus eft. Paulus mulierem habentem fpiritum Pythonicum purgavit. Paulus & Silas Philippis in cuftodiam conjecti, Go pedes eorum ligno conftricti funt. In medio autem noctis terra motus factus eft, & foluta funt eorum vincula. A corpore Pauli fumpta funt fudaria, que agrotis ac damoniacis impofita curationem attulerunt. Paulus in Troade conflitutus Eutychum e feneftra prolapfum ac mortuum excitavit, dicens: Anima ejus in ipfo eft. Paulus in Cypro magum Elymam compefcuit, qui & cacus effectus eft. Paulus quum Romam navigaret, tempeftate jactatus eft ipfe, & quotquot cum illa in navi erant, noctes ac dies quatuordesim. Et quum univerfi mortem expectarent, adftitit Paulo Dominus, dicens: Propter te largitus fum iftis quos tecum babes, ut vivant, atque ita fervati funt. Paulum, quum e navi egreffus effet, vipera momordit, putatumque eft ab omnibus, quod moriturus effet: quum vero illafus permaneret, arbitrati funt eum effe deum quendam. Patrem Publii in infula dyfenteria laborantem, impofitis manibus fanitati reftituit Paulus, & fimul alios multos in eadem infula agrotos curavit.





IN ACTA APOSTOLORUM. Quoniam etiam acta pro geftis Latine interdum dicuntur, & hoc nomine liber hic vulgo citari folet, nolui mutare titulum.





IUT autem perventum eft ad diem Quinquagefimæ, quum omnes fimul effent eodem in loco,



17 Qui Judas in noftrum numerum afcitus, hanc functionem fortitus erat.



18 Is quidem injuftitia mercede agrum comparavit, & fufpenfus crepuit medius, effufaque funt ejus omnia vifcera:



19 Id quod omnibus Hierofo. lymæ incolis notum factum eft, ita ut appellatus fit ager ille vernacula eorum lingua, Haceldama: hoc eft ager fanguinis.

20 Scriptum eft enim in Pfalmorum libro: Fiat ejus habitatio deferta, neque fit qui in ea habitet, ejufque munus excipiat alius.



21 Quapropter oportet unum eorum virorum (qui nobifcum toto eo tempore verfati funt, quo nobifcum confuetudinem habuit Dominus Jefus,

22 Ufque a Johannis baptifmate, ad eum diem, quo nobis fubductus eft) ejus refurrectionis testem una nobifcum fieri.



23 Tum duos ftatuerunt, Jofephum nomine Barfabam, qui cognominatus eft Juftus, & Matthiam,

24 Atque his verbis orarunt: Tu, Domine, qui omnium mentes perfpices, oftende, utrum horum deftinaveris,



25 Subeundæ hujus muneris & legationis forti, ex qua Judas excidit, ut iret in fuum locum.



26 Deinde eorum fortes jecerunt: defignavitque fors Matthiam, atque is ad undecim Apoftolos cooptatus eft.



CAPUT II. Apoftoli Spiritu sancto repleti, diverfis linguis loquuntur. Ebrietatis notam Petrus tollit. Chriftum Meffiamque effe docet. Auditoribus confternatis, pœnitentiam fuadet.





7 Itaque attoniti omnes mirabantur, & fic inter fefe dictitabant: Nonne omnes hi, qui loquuntur, Galilæi funt?

8 Ecquid eft, quod noftrûm quifque vernaculam fibi linguam nativamque audiat?

9 Parthi, Medi, Elamita, Mefopotamia incolæ, Judææque & Cappadocia, Ponti & Afiæ, Phrygiæ,

10 Et Pamphylia, & Ægypti, & ejus Libyæ partis quæ eft fecundum Cyrenen, & peregrinantes Romani,

11 Tum Judæi, tum afciti, Cretenfefque & Arabes, audimus eos rerum divinarum amplitudinem noftris linguis eloquentes.



12 Ita attoniti dubitabant omnes, & fic inter fefe dictitabant: Quid hoc fibi vult?

13 Alii deridentes, dicebant, eos vini effe plenos.





18 Quin & meos fervos, & ancillas illis temporibus meo fpiritu perfundam, ita ut vaticinen

tur,



17 Atque ultimis temporibus 29 Homines fratres, fi licet a(inquit Deus) perfundam meo pud vos libere de fummo patre fpiritu omne genus hominum, Davide loqui, is & obiit, & fevaticinabunturque veftri filii & pultus eft, ejufque monimentum filiæ veftri & juvenes vifiones apud nos ad hanc diem extat. videbunt, & fenes fomnia fomniabunt:

30 Sed quum vates effet, & fciret Deum fibi jure-jurando promififfe, fefe ex ejus lumborum foetu, quod ad carnem pertinet, fufcitaturum effe Chriftum, & in ejus folio collocaturum,



19 Daboque & fupra in cœlo prodigia & infra in terra oftenta, fanguinem, ignemque & fumi exhalationem.





26 Itaque non tantum animo lætor, & lingua exulto, verum etiam ipfum corpus meum confidenter degit:

27 Quoniam tu animam meam non relinques in Orco, neque committes, ut pius tuus corruptionem patiatur.

28 Oftendes mihi vitæ vias:



23 Hunc vos definito Dei corfilio & providentia traditum, fceleftis manibus comprehendiftis, & ad palum alligatum fuftuliftis.



me in tuo confpectu voluptate complebis.



31 Præfcius Chrifti refurrectionis, dixit, ejus nec animam in Orco relinquendam, nec corpus corruptionem effe paffurum.

32 Hunc Jefum fufcitavit Deus, cujus nos omnes fumus teftes.



33 Is Dei dextera evectus, fanctique fpiritus promiffum a patre confequutus, effudit hoc, quod vos nunc cernitis & auditis.



34 Non enim David afcendit in coelos, fed ille ipfe fic loquitur: Ait Dominus Domino meo, fede ad dexteram meam,

35 Donec tuos hoftes effecero fcabellum tuorum pedum.



36 Quare hoc certo cognofcat omnis Ifraelis pofteritas, Dominum & Chriftum factum a Deo effe hunc ipfum Jefum, quem vos in crucem egiftis.

37 His auditis, illi animo compuncti, Petrum & cæteros Apoftolos fic alloquuntur: Quid agemus



24 Quem Deus, lethi doloribus folutis, revocavit in vitam quatenus fieri non poterat ut a morte

teneretur.

25 David enim dicit de eo: fratres? Propofitum mihi Dominum fem38 Et Petrus: Redite ad fruper habeo, qui mihi dexter adeft, gem, inquit eis, & baptizamini ita ut non labefiam.

cun&ti





2 Et quidam vir, qui ab alvo matris claudus erat, portabatur, qui quotidie ad fani portam, qua fpeciofa dicitur, ponebatur, ut ab iis ftipem peteret, qui in fanum intrarent.



3 Is Petrum & Johannem in fanum intraturos confpicatus, rogabat ut fibi benigne facerent.

4 At Petrus comitante Johanne illum intuitus, dixit: Afpice nos.

5 Quumque ille in eos intentus, fefe aliquid ab eis accepturum fperaret,

6 Petrus fic eft loquutus: Nec argentum mihi, nec aurum eft: fed quod habeo, hoc tibi do: In nomine Jefu Chrifti Nazareni, furge & ambula:

7 Eumque dextera manu prehenfum allevavit. Atque ille, continuo confirmatis ejus cruribus atque talis, exiliens, confiftit,





8 Et ambulat, cumque eis in fanum intrat, incedens & faliens, Deumque laudans.



9 Eum ut vidit cunâus populus ingredientem, Deurnque laudantem,

10 Et eum effe agnovit, qui ad fpeciofam templi portam ob ftipem federe folitus effet, impleti funt admiratione & ftupore, de eo quod illi acciderat.



11 Itaque retinente Petrum & Johannem fanato claudo, concurrit ad eos cunctus populus in porticum, quæ Solomonia vocatur, attoniti.





illuftravit filium fuum Jefum,quem in eo foedere comprehenfi, quod vos prodidiftis, & coram Pilato fecit Deus cum majoribus noftris, inficiati eftis, quum ille judicaffet dum dixit Abrahamo, per ejus abfolvendum. femen felicitandas elle omnes terrarum nationes.

14 At vos fan&to & innocente repudiato, homicidam vobis condonari petiigis,

15 Vitæ vero autorem occidiftis: quem Deus excitavit a mortuis, cujus nos teftes fumus.

16 Cujufque nominis fiducia, cujus inquam nomine hic quem videtis & noftis, corroboratus eft, & illius confidentia hanc in veftro omnium confpectu incolumitatem confequutus.

17 Et nunc fratres, fio vos per imprudentiam feciffe, ut etiam veftros magiftratus.

18 Sed Deus, quæ fuorum tot vatum ore prænunciaverat paffurum effe Chriftum, ea hoc modo perfecit.

19 Quamobrem ad fanitatem revertimini, & vos corrigite, ut delean ur veftra peccata,

20 Dum recreationis tempora veniant a Domino, quum prænunciatum vobis Jefum Chriftum



mittet,

21 Quem oportet cœlo capi ufque ad tempora inftaurationis omnium, quæ tempora Deus tot fuorum fanctorum ore vatum jam olim fatus eft.





26 Vobis primum Deus fufcitatum puerum fuum mifit, qui vos felicitet, fi a fuis quifque vitiis defcifcatis.



CAPUT IV.

Petrus & Johannes capti concilio fiftuntur. Chrifti caufam agunt intrepid. Difcipuli preces ad Deum fundunt. Multi poffeffiones fuas vendunt, inter quos & Barnabas numeratur.



IEIS ad populum verba facientibus, præfto fueruntpontifices, & fani antiftes,ac Sadducæi.



2 Ægre ferentes quod illi populum docerent, & per Jefum ex mortuis refurrectionem nuncia

rent.

3 Itaque eis manus injecerunt, & eos in cuftodiam ad pofterum diem dederunt, quod erat jam vefpera.

4 Multi autem eorum qui illam orationem audiverant, crediderunt: quorum fuit virorum numerus ad quinque millia.

5 Poftridie convenerunt eorum magistratus, & Scribæ, Hierofolymam.

6 Et Annas Pontifex, & Caiaphas, & Johannes, & Alexander, ac quotquot erant ex genere pontificio.



7 Atque illis in medio collocatis, fcifcitati funt, quanam poteftate, aut quo nomine illud feciffent.

8 Tum Petrus, fancto fpiritu repletus, ad illos fic verba fecit. Magiftratus populi, & Ifraelitarum fenatores,

9 Si nos hodie de collato in hominem infirmum beneficio infic: terrogamur, quanam re is fanatus

10 HOC



4





33 Magnaque vi dabant Apoftoli teftimonium refurrectionis Domini Jefu, & erant omnes magna præditi gratia.

34 Nec enim quifquam in eis erat egenus, nam quotquot prædia aut domos habebant, vendebant, & venditorum precia afferebant.

35 Et ad pedes ponebant Apoftolorum. Diftribuebantur aus tem, prout cuique opus erat.. 36 Ac Jofes, is qui Barnabas ab Apoftolis, hoc eft filius confo: lationis, cognominatus eft, Levita, natu Cyprius,

37 Quem habebat fundum, vendidit, pecuniamque attulit, & ad Apoftolorum pofuit pedes.



.





17 Itaque furrexit pontifex, & omnes ejus gregales (que Sadducæorum fe&ta eft)





31 Hunc Deus ductorem fervatoremque fua dextra extulit, ad conciliandum Ifraelitis vitæ correctionem, peccatorumque veniam.



18 Et invidiæ pleni, manus Apoftolis injecerunt, eofque in cuftodiam publicam dederunt.

19 Sed Domini angelus noctu carceris portas aperuit, & edu&tis eis dixit:

20 Ite, & in fano manentes, eloquimini populo hæc omnia verba vitalia.

21 Hoc audito, illi fub diluculum ingreffi in fanum, docent. Pontifex autem, & ejus gregales, adfuerunt: & concilio omnique Ifraelitarum fenata convocato, miferunt in carcerem qui eos adducerent.



22 At miniftri, poftquam eo venerunt, nec eas in cuftodia invenerunt, reverfi funt,



23 Et fe carcerem quidem diligentiffime claufum comperiffe renunciarunt, & cuftodes foris an te portas aftantes: fed quum aperuiffent, intus inveniffe neminem.

24 His verbis auditis, fummus facerdos & fani antiftes, ac pontifices de eis ambigebant quid nam id effet.



32 Et nos fumus ei teftes harum rerum, fanctufque fpiritus, quem Deus ei obedientibus impertivit.

33 His illi auditis urebantur, & de eis interficiendis deliberabant.



in

25 Interea advenit quidam,qui eis nunciavit, viros illos quos cuftodia dediffent, effe in fano, & ibi plebem docere.

26 Tum eo profectus antiftes cum miniftris, eos adduxit, non Vi: metuebant enim, ne ipfi a plebe lapidarentur.

27 Ita adductos flatuerunt in concilio, eofque pontifex hujufmodi oratione interrogavit:

28 Nonne vos vetuimus ifto nomine docere? Atqui repleviftis Hierofolymam doctrina veftra, & vultis in nos illius hominis fanguinem derivare

29 Tum Petrus & Apoftoli fic refponderunt: Parendum Deó magis eft, quam hominibus.

1



30 Deus majorem noftrorum Jefum fufcitavit, quem vos in patibulo fufpenfum interfeciftis.



34 Sed furrexit quidam in concilio Pharifæus, nomine Gamaliel, legifperitus, qui apud omnem populum erat in honore. Is juffit Apoftolos paulifper foras educi.



35 Deinde fic ad illos orationem habuit: Viri Ifraelitæ, difpicite de viris his, quid eis fitis facturi.



36 Nam fuperioribus diebus extitit Thudas, qui fefe dicebat effe aliquem, cum quo homines ad numerum quadringentorum fefe conjunxerunt, Et is occifus eft, & quotquot ei parebant, de, leti, & ad nihilum redacti.

37 Poft hunc excicic Judas Galilæus tempore profeffionis, mu!rumque ad fefe hominum traduxit. Sed & is periit: & omnes qui ei obtemperabant, profligati funt.

38 Nunc quoque vobis fuadeo, ut vobis ab his hominibus temperetis, eofque miffos faciatis. Si enim ab hominibus eft hoc confilium atque opus, abolebitur.

39 Sin a Deo eft, idabolere non poteftis ne forte cum Deo pugnare comperiamini. Huic illi obtemperarunt, c'e

"

40 Et accerfitos Apoftolos verberarunt, eifque ne fefu nomine loquerentur, interdixerunt, atque ita eos dimiferunt.





41 Illi vero ex concilio læsi difcedunt, quod digni habiti ef ferst

P 2





ramque veniret, quam ipfe ei ad capita feptuaginta quinque, cu•

oftenfurus effer...

ravit accerfendam.





15 Ita defcendit Jacobus in E gyptum, ubi quum obiillet ipfe & majores noftri,



16 Sichemam tranflati funt, &• in fepulchreto fiti, quod Abrahamus argenti precio a filiis Emoris Sichemi filii emerat.

17 Interea inftante promiffi tempore, de quo Deus Abrahamo juraverat, crefcebat populus in Egypto multiplici numero,

18 Donec extitit rex alius, qui Jofephum non noverat.

19 Is genus fruftrando noftrum, majores noftros eo ufque afflixit, ut eorum infantes exponendos curaret, ne propagarentur.

20 Quo quidem tempore natus Mofes Deo fuit acceptus:



21 Quem domi paternæ tres menfes enutritum, deinde expofitum, Pharaonis filia fuftulit, & pro filio educavit.

I



22 Inftitutus eft autem Mofes in omni Ægyptiorum doctrina, fuitque factis dictifque potens.

23 Ut autem quadragefimum agebat ætatis annum, venit ei in mentem confanguineos fuos Ifraelitas vifere.



24 Quumque vidiffet quendam injuria affici, eum defendit, & ejus injuriam cæfo Ægyptio ultus eft.



25 Arbitrabatur autem, confanguineos fuos intelligere, Deum eis per ipfum falutem dare: id quod illi non intellexerunt.



26 Poftero die certantibus fu pervenit, & pacem inter eos con ciliare conatus eft hujufmodi verbis Viri, fratres: eltis vos, curs akter alterum lædicis?



27 Sed qui alteri faciebat injuriam, eum repulit, ita dicens: Quis te nobis principem & judi cem conftituit?

P 3



>

28 Num





28 Num me vis interficeres majores noftri, fed eo repulfo, quomodo heri Ægyptium inter- animis fefe in Ægyptum conver fecifti?

terunt,

40 Et ab Aharone petiverunt ut fibi faceret deos, qui fe antecederent: nam Mofi illi, a quo effent ex Ægypto educti, fefe nefcire quid accidiffet.



29 De eo dicto Moses aufugit, & in Madianitide peregriratus eft, ubi duos filios genuit.



30 Ac peractis annis quadra ginta, apparuit ei in folitudine montis Sine angelus Domini, in ignea flamma rubi.!

31 Quod vifum videns admiratus eft Mofes, Ac eo ad vifendum accedente, extitit hæc ad eum Domini vox.



32 Ego fum majorum tuorum Deus, Abrahami Deus, & Ifaaci Deus, & Jacobi Deus. Hic tremefacus Mofes non audebat intueri: & Dominus dixit ei:



33 Detrahe tibi calceos de pedibus: nam locus, in quo tu ftas, facra terra eft.

h



34 Vidi mei populi miferiam, qui eft in Egypto, eorumque gemitum audivi: itaque ad eos liberandos defcendi. Proinde nunc ades, ut te mittam in Ægyptum.

35 Hunc Mofem, quem illi repudiaverant, quærentes quis eum principem & judicem conftituiffet, hunc ipfum Deus principem & liberatorem mifit, duetu angeli, qui ei in rubo apparuerat.

36 Hic eos eduxit, miraque & portentofa fecit tum in Egypto & mari rubro, tum in folitudine, annos quadraginta.

37 Hic eft ille Mofes, qui dixit Ifraelitis: Vatem vobis fufcitabit Dominus Deus vefter ex confanguinate veltra, mei fimilem, eum audietis.



38 Hic ille eft, qui in mulzitudine fuit in folitudine cum angelo, qui cum eo loquutus eft in morte Sina, cumque majoribus noftris: qui vitalem fermonem nobis tradendum accepit:

39 Cui dicto audire noluere



41 Itaque vitulum eo tempore fecerunt, & facrificium fimulacro peregerunt, ac fuarum manuum operibus delectati funt.

42 Ideoque averfus Deus, eos ad cultum copiarum cœleftium prolabi fivir, quemadmodum in vatum libro fcriptum eft: Nunquid mihi victimas & facrificia obtuliftis per annos quadraginta in folitudine, domus Ifraelis?



43 An non adhibuiftis Molochi tabernaculum, Remphanifque Dei veftri fidus, quæ vos fimulacra feciftis ad adorandum? Itaque vos ego transferam ultra Babylonem.

44 Oraculi tabernaculum, habuere majores noftri infolitudine, ficuti ftatuerat is qui Mofi juffit ut id faceret ad exemplum, quod vidiffet:



45 Quod acceptum majores noftri una cum Jofua introduxerunt tum, quum fines occuparunt earum gentium, quas Deus eorum caufa exterminavit: donec ad Davidis tempora ventum eft,

46 Qui ufus Deo fecundo, vo luit domicilium invenire Deo Jacobeorum.

47 Solomo autem ei ædem ædi→ ficavit.



48 Sed non in templis manufactis habitat Supremus, quemadmodum dicit vates:

49 Cœlum mihi fedes eft, & terra pedum meorum fubfellium: quam mihi vos domum ædificabitis? inquit Dominus: aut quis locus mex requietis erit?

50 Quali





39 Deinde ubi ex aqua egreffi funt, rapuit Philippum fpiritus Domini, nec eum vidit amplius eunuchus, fed fuum iter lætus perrexit.

40 Philippus vero Azoti repertus eft, & urbes omnes obiens Evangelio inftituebat, donec venit ad Cæfaream.





CAPUT IX.

Saulus Damafcum petens a Domino profternitur. Ananias mittitur, nt eum baptizet. Jadaorum infidias, per murum demiffus, evaPetrus Enea paralytico medetur. Tabitham defun&tam vita reftituit.

dit.

AT T Saulus minas adhuc, cædemque fpirans in Domini difcipulos, aggreffus pontificem,

2 Petiit ab eo epiftolas Damafcum ferendas, ad collegia: ut fi quos ejus inftituti inveniret, five viros, five foeminas, vinctos perduceret Hierofolymam.

3 Sed inter eundum, eum Damafco propinquantem circumfulit de cœlo lux,



4 Ad terramque collapfus vocem audivit fibi dicentem: Saule, Saule, quid me perfequeris?

5 Et ille: Quis es? Domine. Ego fum Jefus (inquit Dominus) quem tu perfequeris. Durum eft tibi contra ftimulos calcitrare.



6. Hic ille tremens ac ftupefactus, Domine, quid me vis facere? inquit. Cui Dominus: Surge & in urbem ingredere, & tibi dicetur, quid tibi faciendum fit.

7 Homines autem ejus comites itineris aftabant attoniti, vocem audientes illi quidem, fed nemi nem videntes.



9 Ac per tres dies non vidit, neque comedit aut bibit.

io Erat Damafci difcipulus quidam nomine Ananias, quem Dominus per vifum fic alloquutus eft: Anania. Et ille: Quid eft, inquit, Domine?



8 Saulus vero a terra furrexit, & apertis oculis, neminem videbat. Eum illi manibus ducentes, Damafcum introduxerunt:





19 Ac cibo capto convaluit. Fuit autem Saulus cum Damafce-, nis difcipulis dies aliquot,

20 Ac ftatim in collegiis Chrif tum prædicabat, eum efle Dei filium:

21 Stupentibus quotquot audie bant, & ita dictitantibus: Nonne





33 Ibi quendam nactus hominem Æneam nomine, octo jam annos jacentem in grabato, membris captum,

34 Sic ei dixit: Ænea, fanat te Jefus Chriflus: furge, & ipfe tibi fubfterne. Atque ille confeftim furrexit,



35. Eumque viderunt omnes Lydda & Alfaronis incoke, iique fe ad Dominum converterunt.



36 Joppa autem quædam erat difcipula, nomine Tabitha: quod fi interpretere, fonar Damam, Ea recte & benigne factorum plena erat, quibus tenuium egeftatem fublevabat.

.17:

37 Accidit autem per eos dies, ut ægrotaret ac moreretur. Eam ablutam in coenaculo pofuerunt.

38 Et quod Joppa vicina Lydda erat, difcipuli Petrum Joppa elle audientes,miferant ad eum oratum, ut ad fe venire non gravaretur.

39 Itaque Petrus cum nunciis profectus ivit. Eum illi, poftquam advenit, in cœnaculum fubdugerunt,eique viduæ omnes aftiterunt, plorantes, & tunicas ac veftimenta oflentantes, quæ facere folebat quum apud eas effet Dama..

40 Tum Petrus, omnibus foras ejectis, pofitis genibus fupplicavit, deinde converfus ad corpus, ait: Tabitha furge. Atque illa oculos aperuit, vifoque Petro refedit.

81

41 Et ille porrecta manu, eam allevavit: & vocatis fanctis ac viduis, viventem exhibuit.





43 Manfit autem dies aliquam multos Joppe, apud quendam Simonem coriarium.



CAPUT X.

Cornelius centurio, angeli juffa, Petrum accerfit. Qui & ipfe vi





14 At Petrus:, Minime, Domine; nihil enim unquam impu rum aut immundum comedi."

15 At. vox iterum ad eum : Que Deus purgavit, tu ne pollue.,

16 Atque idem ter factum eft, rurfumque fubductum eft in cœlum illud utenfile.



17. Quumque fecum ipfe dubitaret Petrus, quid nam fibi vellet illud vifum quod viderat: ecce homines illi a Cornelio miffi, Simonis domum fcifcitati, aderant pro veftibulo,

18 Et clamantes percontaban tur, num Simon nomine Petrus ibi diverfaretur.



19 Ac Petro de vifo illo cogitanti, dixit fpiritus: En homines te quærunt:

20 Tu vero age, defcende, ac cum eis citra omnem cunctationem proficifcere: nam ego cos mifi.



21 Ita Petrus ad homines a Cornelio ad fe miffos digreffus, dixit: Is ego fum, quem vos quæritis: quæ caufa eft ob quam adeftis?

22 Et illi: Cornelius (inqui unt) centurio, vir juftus, & Dei metuens, & ab univerfa Judæo rum natione bene audiens, oraculo monitus eft a fancto angelo, ut te domum fuam accerferet, & loquentem audiret.

23 Igitur ille eos intro vocatos accepit hofpitio. Deinde poftridie Petrus cum eis profe&us eft, comitantibus quibufdam Joppenfibus fratribus.





Petrus eo nomine accufatus, fefe de fendit. Barnabas Antiochiam mittitur, ubi difcipuli Chriftiani nominati funt. Ibidem Agabus famem futuram prænunciat. AUdiverunt autem apoftoli & fratres, qui erant in Ju





3 Quod Judæis gratum effe videns, comprehendit infuper etiam Petrum (quum quidem effent azymorum dies)

A

4. Captumque dedit in cuftodiam, & quater quaternis militibus cuftodiendum tradidit, volens eum poft pafcha producere populo.

5 Ita Petrus in carcere fervabatur, fiebatque pro eo continua ab Ecclefia fupplicatio ad Deum..

6 Quum autem eum producurus effet Herodes, & ea nocte dormiret Petrus inter duos milites, duabus colligatus catenis, & cufto des ante portam cuftodiam agerent:

7 Ecce adeft Domini angelus, fplendente per domum luce, qui pulfato Petri latere, eum experge fecit, dicens: Surge celeriter. At delapfis ex ejus manu catenis:





eaque eduxit fublimi brachio, 18 Et per annos circiter quadraginta eorum mores tulit in fo-litudine:



19 Ac fublatis in Chananæa terra feptem gentibus, earum terram dedit eis poffidendam.





20 Poftea annis circiter quadringentis quinquaginta, dedit præfides, ufque ad Samuelem vatem.

21 Inde petentibus regem, dedit Deus Saulem, Cis filium, hominem ex tribu Benjaminia, annos quadraginta.

;

22 Quo fublato, Davidem eis regem fufcitavit, de quo loquens ica teftatus eft: Nactus fum Davidem Ifæi filium, virum ex animi mei fententia, qui omnia quæ ego volam, faciat.

23 Hujus ex femine Deus, ex promiflo, duxit Ifraelitis fervatoTem Jefum,

24 Ante cujus ingreffum Johannes prædicavit baptifma pœnitentiæ, toti Ifraelitico populo.



25 Arqueidem Johannes quum curfum conficeret, dixit: Quem me effe fufpicamini? Non ego fum ille: fed poft me venit, cujus ego pedum calceamentum folvere dignus non fum.

26 Viri fratres, ex Abrahami genere oriundi, quique ex vobis Deum reverentur, vobis hæc faluLaris miffa doctrina eft.



27 Nam Hierofolymæ incolæ, eorumque magiftratus eum ignorantes, vatum voces (quæ unoquoque Sabbato leguntur) eo damnato comprobarunt:

28 Et nullo capitali crimine comperto, a Pilato ut ille necaretur petierunt.

29 Ac poftquam omnia de co fcripta perfecerunt, eum patibulo detractum, pofuerunt in mor.i



mento.

30 Deus vero eum a mortuis excitavit :





39 Ac ab omnibus, a quibus per Mofis legem folvi nequiviftis, per hunc, quicunque credat, folvi.

40 Quamobrem profpicite, ne vobis illud ufu veniat, quod eft in vatibus dictum:

41 Videte o contemptores, & præ admiratione obtorpefcite : nam ejufmodi rem ego facturus fum veftris temporibus, quam non fitis credituri, fi quis vobis exponat.



42 Deinde eos ex Judæorum collegio exeuntes orabant extranei, ut proximo Sabbato apud fe iis de rebus loquerentur.

43 Ac dimiflo collegio fequuti funt multi Judæorum, adventitiorumque religioforum Paulum atque





48 Hæc audientes exteri lætabantur, Dominique celebrabant doctrinam, & crediderunt quotquet erant fempiternæ vitæ deftinati.

49 Sed dum Domini do&trina per totam illam regionem divulgatur,

so Judai impulfis religiofis honeftifque fœminis, primifque civitatis tantam in Paulum & Bar nabam infectationem excitarunt, ut eos ex fuis finibus ejicerent,

si Illi excuffo in eos pedum fuorum pulvere venerunt Iconium. 52 Difcipuli vero la ticia, fanctoque fpiritu complebantur.



Sciffa eft urbis multitudo, ita ut partim a Judæis, partim ab Apoftolis ftarent.



1167.

Conii autem una in Judæorum collegium ingreffifunt, & ita loquuti,ut crederet Judæorum Græ corumque magna multitudo,



5 Quumque tum ab extraneis,' tum a Judæis, necnon eorum magiftratibus, fieret ad eos violandos ac lapidandos impetus,



6 Illi, eo intellecto, confugerunt in urbes Lycaonia, Lyftram atque Derbam, & in finitimam regionem. -1



7 Illic dum Evangelium docent, 8 Homo quidam Lyftris pe dibus impotens, fedebat, claudus ab utero matris, qui nunquam ingreflus erat,

9 Hic dum loquentem Paulum audit, Paulus eum intuitus, & animadvertens fidem habere fe fervatum iri,*

10 Dixit clara voce: Surge in pedes rectus: atque ille exilire, ac ingredi.

11 Hoc Pauli facto vifo, vulgus, fublata voce, Lycaonice dicebant, deos humana specie descendiffe:





12 Et Barnabam Jovem appellabant, Paulum autem Mercurium, quod is orationi præeffet.

CAPUT XIV. Paulus & Barnabas Iconio ejiciantur. Paulus Lyftra, claudum 13 Jovis autem facerdos, ante fanat, & fibi facrificaturos, pro- eorum urbem collocati, productis hibet. Ibidem Judais autoribus in veftibulo tauris ac coronis, volapidatur, hinc multis Ecclefiis lebat una cum hominum vulgo peragratis, Antiochiam revertun- facrificare.



14 Quo audito, apoftoli Barnabas & Paulus, laceratis fuis vefti bus, infilierunt in turbam.

Q3





me ex vobis elegerit, cujus ex ore cis feculis per urbes, quife præextranei doctrinam Evangelicam dicent, habet, dum per collegia

audirent, ac crederent.

omnibus Sabbatis recitatur.

22 Tum vifum eft apoftolis &

fenioribus, una cum tota ecclefia,



delectos ex fe viros Antiochiam

cum Paulo & Barnaba mittere,

Judam cognomine Barfabam, &

Silam, viros fratrum primarios.



23 Qui has literas ferrent. Apoftoli & feniores, & fratres, degentibus, Antiochiæ & in Syria ac Cilicia fratribus, iis qui externarum funt gentium, falutem.

24 Quandoquidem audivimus, ut quidam a nobis profecti, vos fermonibus turbaverint,labefactantes veftros animos,dicendo circumcidendos effe, legique parendum, quum id nos eis non mandaveri

mus.



8 Ac animorum cognitor Deus, eis teftimonium dedit, impertitus eis fpiritum fanctum, ut & nobis:

9 Nec ullum inter nos & eos difcrimen fecit, quum eorum animos fide purgaffet.



10 Quocirca quid Deum tentatis, difcipulorum cervicibus jugum imponendo. quod neque majores noftri, neque nos ferre potuimus?

11 Sed nos per Domini Jefu Chrifti gratiam fervari credimus, quemadmodum & illi.

12 Siluit univerfa multitudo, & Barnabam Paulumque audiebant, narrantes quæ Deus oftenta ac miracula apud exteras nationes per eos defignaffet.



13 Deinde poftquam illi conticuerunt, Jacobus in hunc modum verba fecit: Viri fratres, audite me.



14 Narravit Simeon, quo pacto primum Deus curaverit afcifcendum ex gentibus externis populum fuo nomine,



15 Atque huic confonant di&ti vatum, quemadmodum fcriptum eft:



16 Poftea revertar, & collapfum Davidis tabernaculum reficiam, ejufque diruta inftaurabo, & id erigam:

17 Ut hominum reliqui, & omnes a me denominatæ gentes, Dominum exquirant, inquit horum omnium autor.

18 Nota funt ab omni æternitate Deo, omnia ejus opera.

19 Quare ego judico, non effe moleftia afficiendos eos, qui ex gentibus externis ad Deum fe con

vertunt:



20 Sed eis fcribendum, ut a fimulacrorum fœditatibus abftineant, & a ftupro, & fuffocatis, & fanguine.

21 Mofes enim jam inde a prif





34 Sila autem ibi remanere vifum eft.

35 Paulus & Barnabas Antiochia morati funt docentes, & Domini doctrinam cum aliis multis explicantes.

36 Poft aliquot dies monuit Pau lus Barnabam, ut fratres fuos per omnes urbes, in quibus Domini doctrinam explanaflent,reviferent, quomodo fe haberent.



37 Barnabas vero volebat Johannem affumere, nomine Marcum.



38 At Paulus cenfebat, eum, qui ab eis in Pamphylia defeciffet, nec una ad negotium profectus fuiffet, non effe affumendum.



39 Hinc natum jurgium eft; ita ut a fe inter fe dirempti fint: & Barnabas affumpto Marco, navigarit in Cyprum.

40 Paulus electo Sila profe&us eft, divinæ gratiæ commendatus a fratribus:



41 Syriamque & Ciliciam obivit, confirmans ecclefias.



CAPUT XVI.

Paulus circumcifo Timotheo Philippis agens, Lydiam in fide inftituit. Pythonis fpiritum expellit, prop. terea virgis cafi in carcerem conjiciuntur. Terramotu, carceris janu aperiuntur, & ejufdem cuftos Chrifti fidem recipit.



PErvenit autem Derbam & Lyftram, & erat ibi difcipulus quidam nomine Timotheus, fæminæ cujufdam Judææ fidentis filius, patre Græco.

2 Hunc Timotheum, teftimonio conimendatum Lyftrenfum Iconienfumque fratrum,

3 Voluit Paulus fecum proficifci, eumque cepit & circumcidit, propter eos qui erant in iis locis Judæos. Sciebant enim omnes ejus patrem effe Giacum.



Obeundis autem urbibus, tradebant eis fervanda placita, quæ ab apoftolis & fenioribus, qui erant Hierofolyma, decreta fuerant.

5 Ita fiebat, ut Ecclefiæ fide confirmarentur, & numero crefcerent quotidie.



6 Peragrata autem Phrygia & Galatica regione,prohibiti a fancto fpiritu verba facere in Afia,

7 In Myfiam profecti, conabantur per Bithyniam iter facere: fed non fivit eos fpiritus.

8 Itaque Myfiam prætergreffi, devenerunt in Troadem,

9 Et hujufmodi vifum noctu Paulo occurrit. Vir quidam ade rat Macedo, qui eum his verbis hortabatur: Proficifcere in Mace doniam ad fuccurrendum nobis.

10 Id vifum fimulac ille vidit, in Macedoniam contendere cupivimus, affirmantes a Domino nos advocari, ad illos in Evangelio inftituendos.

11 Ergo folvimus a Troade, & recto curfu venimus in Samothraciam. Poftridie Neapolim :

12 Inde Philippos, quæ urbs eft prima partis Macedonia colonia. In ea urbe nos dies aliquot agen tes,





16 Accidit autem, ut nobis ad feipfum interficere volebat, vinctos preces euntibus, ancilla quædam effugiffe putans. Pythonis prædita fpiritu occurreret, quæ fuis dominis magnum quæftum conciliabat divinando,

28 Sed Paulus magha voce clamavit: Noli in te gravius confulere, omnes enim hic fumus.



17 Ea Paulum & nos fubfe. quuta, fic clamabat: Hi homines fummi Dei cultores funt, qui no bis,am falutis nunciant.



18. Hoc illa per dies complures faciente, Paulus id ægre ferens, fe convertit, & fpiritui dixit: Edico tibi per Jefu Chrifti nomen, ut ex ifta migres. Atque ille eveftigio migravit.

19 Tum ejus domini, videntes fui fpem quæftus periiffe, Paulum & Silam comprehenderunt, & in forum traxerunt ad magiftratus:

20 Ac eis ad prætores perductis, ita dixerunt: Homines hi urbem noftram obturbant, quum fint Judæi,



21 Morefque doceant, quos nobis admittere aut tenere nefas, qui fimus Romani.



22 Hicquum adverfus illos vulgus inftaret, prætores, dilaceratis eorum veftimentis, jufferunt eos verberari:



23 Multifque cæfos ictibus conjecerunt in carcerem, & cuftodi carceris, ut eos diligenter fervaret, mandarunt.



24 Is accepto eo mandato, eos in penitiffimum carcerem conjecit, & eorum pedes in numellam compegit.

25 Media nocte, Paulus & Silas fupplicantes collaudabant Deum, audientibus eos vinctis:



26 Tantufque repente morus extitit, ut carceris fundamenta concuterentur, & apertis fubito portis omnibus, omnium vincula relaxarentur.



27 Tum expergefactus cuftos carceris, & apertas confpicatus portas omnes cuftodia, ftri&to enfe





33 Atque ille eos eodem noctis veftigio capit, & a plagis abluit: eftque ipfe continuo cum fuis om→ nibus baptizatus:



34 Et eis domum fuam ductis, menfam appofuit, ac lætatus eft, poftquam cum omni familia crediderat Deo.

35 Ubi diluxit, prætores miferunt lictores, qui juberent ut ho mines illos dimitteret.

36 Eam rem cuftos carceris Paulo renunciavit: Significarunt prætores, inquit, ut dimittamini. Quamobrem exite, & falvi difcedite.

37 At Paulus: Cælos nos (inquit eis) publice indemnatos, homines Romanos, dederunt in cuftodiam, & nunc clam emittunt? Non ita, quin veniant ipfi, & educant.

38 Hæc verba lictores prætoribus retulerunt: &,illi territi, dum Romanos effe audiunt:

39 Iverunt eos oratum: & eductos, ut ex urbe exirent, rogarunt,

40 Illi ex cuftodia egreffi, ad Lydiam diverterunt: & vifis fratribus eos confolati funt ac di fcefferunt.



CAPUT





partim dicere, fe rurfus ex eo ea de re audituros.



quam ut novi aliquid vel dicerent vel audirent. a

22 Paulus vero ftans in medio vico Martio; fic verba fecit: Viri Athenienfes, video vos omnino paulo fuperftitiofiores.

23 Quum enim præteriens, veftra fpectarem numina, inveni etiam aram, in qua infcriptum erat: Ignoto Deo. Quem igitur vos ignorantes veneramini, eum ego vobis nuncio.

24 Deus qui mundum & quæ in eo funt omnia fecit, quum fit cœli terræque Dominus, non in manufactis templis habitat,

25 Nec hominum manibus colitur, quafi ullius egenus: quum ipfe omnibus vitam, flatum, omnia denique conferat:



26 Quumque creaverit ex unius fanguine univerfum genus hominum, ut in omni terræ folo habitarent, præfinitis eorum ftatis temporibus, & inhabitandi terminis,

27 Ut Dominum quærerent, fi forte eum contrectarent, ac invenirent: quanquam non procul ab unoquoque noftrum remotum,

28 Quum in eo vivamus, & moveamur, & fimus, ut quidam etiam veftratium poetarum dixerunt: Nam genus illius fumus.

29 Quod fi genus fumus Dei, non debemus exiftimare auro, aut argento, aut lapidi arte & induftria humana cælato, divinitatem effe fimilem.



30 Igitur prætermiffis ignorantiæ temporibus, Deus nunc omnibus ubique hominibus denunciar, ut ad frugem redeant.



33 Ita Paulus ex eorum medio difceffit.



34 Hæferunt autem ei homines nonnulli, ac crediderunt, in quibus fuit Dionyfius Areopagita, & mulier nomine Damaris, & præ ter eos alii.



CAPUT XVIII. Paulum Corinthi Gentes dos entem, folatur Dominus, coram Gallione acnfatur, fed fruftra. Hinc in Syriam, deinde Ephefum profectus, Galatia & Phrygia ecclefias confirmat, Apollos ab Aquila exquifitins inftitutus Chriftum magno cum fructu prædicat. 1 poftea digreffus Athenis Paulus, Corinthum venit, 2 Et quendam nactus Judæum, nomine Aquilam, genere Ponticum, qui recens venerat ab Italia una cum uxore fua Prifcilla, quod. imperaverat Claudius, ut Judæi omnes Roma emigrarent',

3 Convenit eos: & quia ejufdem artis erat, manfit apud eos, & operabatur: erant enim arte tentoriorum opifices.



4 Difputabat autem in collegio omnibus Sabbatis, & Judæis ac Græcis perfuadebat.

5 Ut autem defcenderunt ex Macedonia Silas & Timotheus, Paulus divino inftin&tu afflatus, Chriftum Jefum Judæis teftificabatur.

6 Quumque illi refifterent ac maledicerent, ille excuffis vefti mentis, fic eis dixit: Vos veftram



31 Satuit enim diem, in quo perniciem capite luetis: purus orbem ex quo judicaturus eft, ego deinceps ad exteros me per virum per quem decrevit: conferam. quem dum ex mortuis in vitam 7 Ita illinc profectus, venit in revocavit, fidem exhibuit omnibus, ædes cujufdam nomine Jufti, ho

32 Hic illi, audita mortuorum minis religiofi, cujus ædes erant refurre&tione, partim deridere: contigua collegio.

8 Crifpus





fuperioribus tractibus, venit E- toribus, nominare in præditos

phefum.

malis fpiritibus nomen Domini

Jefu, dicentes. Obteftamur vos

per Jefum, quem paulus prædi-

cat.



2 Et quofdam nactus difcipu.

los fic alloquutus eft: An fanctum

fpiritum adepti eftis, quum cre-

didiftis? Cui illi: Nos vero ne



quidem an fpiritus fanctus fit,

audivimus.



3 Qua igitur ratione baptizati eftis? Johannis baptifmate, inquiunt.

4 Et Paulus: Johannes quidem corrigendæ vitæ baptifmate baptizavit, vulgo monens, ut in venientem poft fe crederent, hoc eft in Chriftum Jefum.

5 Hoc audito, illi in Domini Jefu nomen baptizati funt.

6 Quumque manus eis Paulus impofuiffet, invafit eos fanctus spiritus, linguifque loquebantur, ac vaticinabantur.



7 Erant autem in fumma, viri circiter duodecim.

8 Ille ingreffus in collegium, libere per tres menfes loquebatur, difputans, & regni divini res perfuadens.

9 Sed quoniam nonnulli occallebant, nec folum fibi non patiebantur perfuaderi, verum etiam ei inftitutioni apud multitudinem maledicebant: ille digreffus ab eis, difcipulos feparavit, & quotidie in cujufdam tyranni ludo difputabac.



10 Id autem factum eft per annos duos, ita ut omnes Afiæ incolæ Domini Jefu doctrinam audiverint, tum Judæi, tum Græci.



II Ac prodigia non vulgaria faciebat Deus, opera Pauli.

12 Adeo ut in ægrotantes afferrentur ex ejus corpore fudaria aut femicin&tia, atque illi morbis liberarantur, & ex eis immundi Spiritus exirent,

13 Tentarunt autem quidam ex ambulatoribus Judæis obtefta



14 Erant autem quidam Scev Judæi pontificis fiii feptem qui

id faciebant.



1 Sed malus fpiritus ita refpondit: Jefum ego cognofco, & Paulum novi, fed vos quinam eftis?



16 Tum infiliit in eos homo, in quo malus erat fpiritus, eofque ita fubegit ac vifit, ut nudi & vulnerati ex ædibus illis effugerint.



17 Quod ubi tum Judæis, tum Græcis omnibus Ephefi incolis innotuit, omnes metu perculfi funt, Dominique Jesu nomen magni fiebat.

18 Ac eorum qui crediderant, multi fua facta confeffum ac declaratum veniebant.

19 Itemque eorum qui illicita tractaverant, fatis multi congeftos libros in omnium præfentia cremabant: quorum precio computato, comperta funt nummorum quinquaginta millia:

20 Adeo penitus crefcens invalefcebat doctrina Domini.

21 His peractis, ftatuit cum animo fuo Paulus, perluftrata Macedonia & Achaia, Hierofolymam proficifci, dicens, Poftquam illuc perveniffet, Romam quoque fibi effe vifendam.

22 Miffis autem in Macedoniam duobus eorum, qui ei miniftrabant, Timotheo & Erafto, ipfe aliquandiu remanfit in Afia.

23 Extitit eo tempore tumultus non exiguus, ob eam inflitutionem.



24 Quidam enim, nomine Demetrius, faber argentarius, qui argentea Dianæ delubra faciebar, collectis

R





Timotheus: Asiani vero Tychicus, perabat enim fi fieri poffet, ad Quinquagefimæ diem Hierofolymam venire.

17 Ex Mileto autem curavit accerfendos Ephefo feniores Ecclefiæ.



& Trophimus.

5 Hi prægreffi-manferunt nos in Troade,

6 Nos navigavimus poft Azymorum dies a Philippis, & ad eos in Troadem quinque diebus pervenimus, ubi feptem dies com morati fumus.

45

7 Prima autem poft Sabbatum die, congregatis ad frangendum panem difcipulis, Paulus diflerebat, profecturus poftridie.

8 Quumque fermonem ad mediam noctem produxiffet, & effent crebra in coenaculo, quo convenerant, funalia,



9 Quidam juvenis, Eutychus nomine, in feneftra fedens, oppreffus alto fomno, diutius differente Paulo fomno deturbatus. dedicit de tertia contignatione, & fublatus eft mortuus.



10 At Paulus degreffus incu-

buit ei, eumque complexus in-

quit: Nolite tumultuari:

vita præditus eft.



nam

11 Deinde afcendit, & fracto guftatoque pane, ac multum ufque ad diluculum colloquutus, ita demum profectus eft.

12. Atque illi puerum viventem, non mediocriter recreati, abduxerunt.

13 Nos ad navem progreffi, Affum navigavimus, illinc Paulum recepturi. Sic enim mandaverat ipfe pedibus iter facturus.

14 Poftquam nobis ad Affum congreffus eft, nos eo recepto Mitylenem venimus.

15 Inde navigantes, poftridie venimus contra Chium. Sequenti die in Samum appulimus: & Trogylii morati, poftero die venimus in Miletum.



16 Statuerat enim Paulus E

phefum præternavigare, ne fibi

mora facienda effet in Afia: pro-





prehenditur a Judais. Per Lyfiam tribunum iifdem eripitur.



NOS pofteaquam ab eis avulfi folvimus, re&to curfu venimus in Coum. Sequenti die in Rhodum, & inde Patara:



2 Navemque nacti, quæ in Phonicen trajiceret, conscendimus, ac folvimus:



3 Et detecta Cypro, eaque ad lævam reli&ta, navigavimus in Syriam, & Tyrum appulfi fumus (ibi enim navis expofitura erat onus)

4 Ac difcipulos nacti, illic feptem manfimus dies: qui quidem divinitus afflati, Paulum monebant ne Hierofolymam afcenderet.

s Poftquam dies illos tranfegimus, profecti fumus, deducentibus nos omnibus una cum fœminis ac liberis, donec urbem egreffi, pofitis genibus in litore fupplica

vimus.



6 Ac poftquam inter nos confalutavimus, nos navem confcendimus illi domum reverfi funt.



7 Nos expedita a Tyro navigatione, Ptolemaidem pervenimus, & falutatis fratribus, apud eos manfimus unum diem.



8 Poftridie Paulus cum fuis proefectus, venit Cæfaream, & ingreffi domum Philippi Evangelistæ, qui erat ex feptem, manfimus apud eum.

9 Huic erant filiæ virgines quatuor, quæ vaticinabantur.



10 Commorantibus autem nobis complures dies, defcendit quidam ex Judæa vates, nomine Agabus:

11 Qui nos aggreffus, captoque Pauli cingulo, & colligatis fuis manibus, ac pedibus dixit: Hae dicit Spiritus fanétus: Virum, cujús eft hoc cingulum, fic colligabunt Hierofolymis Judæi, & in extraneorum manus tradent.





20 Quibus auditis illi, actis Domino gratiis, Paulum fic alloquuntur: Vides frater, quam multa Judæorum millia fint, qui crediderunt, & omnes legis ftudiofi funt,

21 De te autem auditione acceperunt, te a Mofe deficiendum effe, docere omnes apud externas nationes Judæos, negantem eis effe circuncidendos liberos, nec mori-, bus vivendum.

22 Quid ergo eft? Omnino oportet, ut conveniat multitudo: audient enim veniffe te.

23 Hoc igitur facito, quod nos tibi dicemus. Sunt nobis homines quatuor, voto obftri&i.

24 Hos affume. & cum eis luftrare, & apud eos fumptum facito, ut caput tondeant, intelligantque





Teftis eft mihi pontifex, & fenatus univerfus, a quibus etiam epiftolas ad fratres acceperam, & Damafcum ibam, ut eos quoque, qui illic effent, vinctos Hierofolymam adducerem ad fupplicium.

6 Sed accidit, ut euntem me, & Damafco propinquantem, circa meridiem multa repente lux de cœlo circumfulferit:"

7 Etcollapfus ad terram, vocem audiverim dicentem mihi: Saule, Saule, quid me perfequeris?

8 Ego refpondi: Quis es, Domine? Atque ille: Ego fum Jefus Nazarenus, inquit, quem tu perfequeris?



lentium præftiterunt.

3 Et ille Ego, inquit, homo Judæus fum, Taifi in Cilicia natus, in hac urbe educatus ad pedes Gamalielis, patria lege accurate inftitutus Dei cupidus, quemad modum vos omnes eftis hodie:

4 Qui hanc inftitutionem fum capitaliter inftatus, viros fimul & mulieres conftringendo, & in carcerem condendo.



9 Qui autem mecum aderant, lucem afpexerunt illi quidem, & territi funt: fed vocem non audiverunt alloquentis me.

10 Tum ego: Quid agam? Domine. Et Dominus: Surge, inquit, & proficifcere Damafcum: illic tibi dicentur omnia, quæ tibi facienda effe ftatutum eft.



11 Ego quum præ lucis illius fplendore non viderem, manu ductus a meis comitibus, veni Damafcum.

12 Ananias autem quidam, vir fecundum legem pius, omnibus incolis Judæis probatus, venit ad



Homines, fratres & patres, me,

audite meam hanc ad vos défenfionem.

2 Hic illi eum Hebræa lingua verba facientem audientes, majus



13 Etaftans mihi: Saule frater, inquit afpice. Et ego eodem temporis veftigio eum afpexi.

14 Atque ille, Deus majorum noftrorum, inquit, te ad voluntatem fuam cognofcendam deftinavit: & ad juftum videndum, vocemque ex ejus ore audiendam:

15 Quoniam ei teftis futurus es apud omnes homines, eorum quæ & videris & audiveris.



16 Quocirca quid cun&taris? agedum, baptizare, & tua peccata elue, invocato nomine Domini.





17 Reverso autem mihi Hiero qui erant de eo quæftionem habifolymam, & in fano fupplicanti, turi. Tribunus quoque territus accidit, ut extra meipfum raptus, eft, quum Romanum effe intelligeret, & eum colligaffet.

18 Viderem eum mihi dicentem: Propera, & Hierofolyma ce`leriter exi: non enim admittent tuum de me teftimonium..

30 Poftero die volens certo fcire, qua de re a Judæis accufaretur, folvit eum vinculis: & pontificibus una cum toto eorum concilio venire juffis, Paulum deduxit, & apud eos ftatuit.

19 Et ego, Domine, inquam, fciunt ipfi ut ego folitus fim in cuftodiam dare, & per collegia verberare, eos qui tibi fidem haberent:





CAPUT XXIII. Paulum caufam dicentem Ananias percuti jubet. Diffenfio inter ipfos accufatores oritur. Confolatur Deus Paulum. De Judæorum infidiis Tribunus certior factus, Paulum Felici prafidi mittendum curat.





effe negant: at Pharifæi utrumque

confitentur.

9 Hic exorto ingenti clamore, furrexerunt Scribæ, qui erant Pharifaicarum partium, & pugnantes dixerunt: Nullum in hoc homine malum invenimus. Quod fi eum fpiritus eft, aut angelus alloquutus, ne pugnemus cum Deo.

10 Ita magna exorta contentione, veritus tribunus, ne Paulus ab illis difcerperetur, juffit exercitum defcendere, eumque e medio illorum abreptum in caftra ducere.

11 Proxima nocte aftans ei Dominus dixit: Bono animo es Paule: ut enim de me Hierofolymæ teftificatus es, fic tibi Romæ quoque teftificandum eft.



12 Deinde orta die confpira runt Judæi quidam, & fefe devoverunt, fi vel cibum vel potionem caperent, quin Paulum interfeciffent.



13 Erant autem plus quadraginti, qui hanc conjurationem fecerunt,



14 Qui Pontifices & Senatores hujufmodi oratione convenerunt: Diris nofipfos egimus, ft quid guftaremus, quin Paulum occideri



mus. ""

15 Quamobrem vas tribuno & concilio fignificate, ut cras eum ad vos deducant, tanquam de eo cognituros exactius. Nos vero, antequam fiftatur, parati fuus eum perimere.

16 Has infidias fororis Pauli filius audivit, & venit in caftra, ac eo ingreffus, ram Paulo retulit.

17 Et Paulus advocato uno centurione, fic ei dixit: Hunc adolefcentem ad tribunum deducito: habet enim quod ei referat. -18 Ille igitur eo affumpto, & ad tribunum ducto, fic tribuno dixit: Paulus is qui eft in vinculis, evocatum me rogavit, ut





22 Igitur tribunus adolefcentem dimifit, cum mandato, ne cui ea fe tribuno declaraffe diceret.



23 Deinde evocatos duos quofdam centuriones alloquitur: Parate milites ducentos, qui Cæfaream proficifcantur: item equites fepruaginta, & haftatos ducentos, ad noctis horam tertiam:

24 Adhibitis etiam jumentis, ut eo impofitum Paulum ad Félicem prætorem perducant.

25 Scripfit autem epiftolam, cujus exemplum eft hoc:

26 CLAUDIUS LYSIAS præftantiffimo prætori Felici, falutem.

27 Hunc virum quum Judæi comprehendiffent, & interfecturi effent, ego cum exercitu fuperveni, & eum eripui, ac Romanum efle didici.

28 Volens autem fcire, quam ob caufam illi eum accufarent, deduxi eum in eorum concilium,

29 Et de quæftionibus legis eo rum accufari comperi, nec ullius criminis infulari, quod morte fit aut vinculis dignum.



30 Quum autem effet indicatum mihi, fore ut Judæorum appete

retur





10 Tum Paulus: quum ei prætor annuiffet ut diceret, refpondit in hanc fententiam: Quod te multos jam annos huic genti jus dicere fcio, equidem eo confidentius pro me dico,



11 Quod tu intelligere poffis, me non plures duodecim compleviffe dies, ex quo Hierofolymam ad Deum adorandum afcendi.

12 Neque vero me in fano deprehenderunt cum aliquo colloquentem, aut vulgi feditionem facientem: nec in collegiis, nec per oppida:

13 Nec me eorum poffunt convincere, de quibus accufant.

14 Illud autem apud te confiteor, me ut fert inftitutio, quam fectam dicunt, fic Deum colere patrium, & omnia credere, quæ in lege & vatibus fcripta funt.

15 Ac in Deo fpem habere (id quod ifti ipfi quoque expectant) refurrectionem fore mortuorum, tum juftorum tum injuftorum.

16 Atque equidem in eo me exerceo, ut intemerata confcientia, & apud Deum femper, & apud homines fim præditus.



17 Veneram autem poft annos complures, ut popularium meorum egeftatem muneribus allevarem, & munera libarem:

18 Quum





6 Deinde poftquam apud eos non plus decem dies egit, Cæfaream defcendit: & poftridie pro tribunali fedens, Paulum juffic adduci.



7 Qui poftquam advenit, circunfteterunt, qui Hierofolymis defcenderant Judæi, multa & atrocia Paulo crimina impingentes, quæ demonftrare non poterant:

8 Illo fe nec in Judæorum legem, nec in fanum, nec in Cafarem quicquam peccafse defendente.

9 Feftus autem volens Judæis gratificari, dixit Paulo: Vis Hierofolymam afcendere, & ibi de his caufam apud me dicere?

10 At Paulus: Ad Cæfaris tribunal, inquit, afto, ubi me caufam dicere decet. Judæis nullam feci injuriam, ut tu pulchre fcis.

II Nam fi fum nocens, & aliquid morte dignum commifi, quo minus moriar, non recufo. Sin nihil eorum eft de quibus hi me accufant,





to,

18 Ad eorum oculos aperiendos: ut ex tenebris in lucem, & ex Satanæ poteftate ad Deum se convertant, & ita peccatorum veniam, & eandem cum eis fortem confequantur, qui fide mihi habenda fancti faci fuerint.

19 Nec ego, rex Agrippa, cœlefti vifioni non fui dico audiens:

20 Quin primum eis, qui Damafci erant, & Hierofolymis, perque omnem Judæa agrum, nec non ipfis extraneis denunciarem, ut vitam corrigerent, & ad Deum fe converterent, ac vitæ correctione digna facerent.

21 His de caufis Judæi me in fano comprehenfum conabantur interficere.





permiferunt in mare: fimulque 6 Illis futurum expectantibus

laxatis gubernaculorum fcalmis, ut arderet, aut fubito mortuus

& fublato ad flatum velo, tende- concideret. Sed poftquam diutius

bant ad littus.

expectantes, nihil incommodi et

vident accidere, mutati dicebant,

effe Deum.





41 Sed in locum bimarem deFati navem illiferunt, ita ut affixa prora maneret immobilis, puppis undarum vi folveretur.



42 Militum autem confilium fait, ut vinctos occiderent, ne quis enatando effugeret.

43 Sed centurio Paulum fervare volens, eos illo confilio prohibuit: juffitque ut qui nare poffent, primi fe jacerent, & ad terram evaderent:



44 Cæteri partim in tabulis, partim in quavis re ex navi. Atque ita factum eft, ut omnes in terram evaderent incolumes.



CAPUT XXVIII. Barbaroram humanitas erga naufragos. Paulus viperam manu tollit illafus, Pub'ium & alios fanat. Melita folventes Romam perveniunt. Paulus Judais canfam fuam exponit: Jefum docet

biennio.





7 Erant iis in locis prædia primo infulæ nomine Publio, qui nos acceptos triduum benigne tractavit hofpitio.



5 At ille excuffa in ignem beftia, nihil mali paffus eft:



8 Accidit autem, ut Publii pater febribus & torminibus laborans decumberet: ad quem ingreffus Paulus, ac comprecatus, impofitis illi manibus, eum fanavit.

9 Quo facto, cæteri quoque, qui morbis in infula tenebantur, accedebant, ac curabantur:



10 Qui nos etiam multis honoribus profequuti funt, & folventibus neceffaria fubminiftra



runt.

11 Poft tres menfes folvimus in navi Alexandrina, quæ in ea infula hyemaverat, infignita Caftoribus:

12 Et Syracufas appulfi, illic manfimus triduum.



13 Inde circuitu pervenimus Regium: & poft unum diem, orto

1 ELapfi autem, tum demum Auftro, altero die venimus Pu

intellexerunt, infulam Me- teolos. litam vocari.

2 Barbari vero non vulgari humanitate erga nos ufi funt. Nam accenfo igne, nos omnes juverunt, propter inftantem pluviam, & propter frigus.

3 Quum Paulus autem multum farmentorum collegiffet, ac igni impofuiffet, vipera propter calorem egreffa, ejus manum invafit.

4 Et barbari, ut pedentem de ejus manu beftiam viderunt, dicebant inter fe: Omnino homicfda eft hic homo, quem ex mari fervatum, fas vivere non finit.



14 Ubi fratres nacti, exorati fumus, ut apud eos maneremus feptem dies, & ita Romam contendimus.

15 Unde fratres, quum de nobis audiviffent, nobis obviam prodierunt ufque ad Appium forum, & Tres tabernas. Quibus vifis, Paulus actis Deo gratiis, fumpfic fiduciam.



16 Poftquam Romam venimus, centurio vinctos præfecto caftrorum tradidit. Paulo autem permiffum eft, ut folus cum cuftode fuo milite maneret.



17 Poft triduum convocavit Paulus Judæorum primos, eofque poftquam

S 2





perfuadebatur, alii non credebant:

25 Quumque inter fefe difcor des effent, difcedebant, Paulo unum verbum loquuto, videlicet : Recte alloquutus eft Spiritus fan&tus, per Efaiam vatem; majores noftros,

26 Dum ait: Adi populum iftum, & dicito: Audietis quidem, fed non intelligetis: & afpicietis, fed non perfpicietis,

27 Torpet enim animus iftius populi, & auribus obtufe audiunt, & occlufos habent oculos, ne oculis videant, & auribus audiant, & animo intelligant, ac mutentur, atque ita eos ego fanem.

28 Quapropter hoc vobis notum efto, miffam extraneis effe divinam falutem, qui etiam audient.

29 His ab eo dictis, abierunt Judæi, multam habentes inter fefe contentionem.

30 Manfit autem Paulus totum biennium in conducto privatim, atque omnes admittebat, qui eum adibant,

31 Divinum regnum publicans, & de Domino Jefu Chrifto fumma cum libertate fine impedimento docens.





209

PAULI EPISTOLA AD

ROMANOS.





ARGUMENTUM ATHANASII IN

EPISTOLAM AD ROMANOS.





Pauli vocantur epiftola, propterea quod eas ille fcripfit. Et per

bas

quum eos quos viderat ac docuerat, admonet & corri-

git, tum quos non viderat, inftruere conatur ac docere, quem-

admodum fcire poffunt, qui in eas incidunt. Hanc autem

Romanis e Corintho fcripfit, quum eos nondum quidem vi-

diffet, audiffet vero de illorum fide, cuperetque videre eos!

Et initio quidem laudat eorum fidem, quam videbat paffim

annunciari. Deinde fignificat fæpenumero propofitum fibi

fuiffe veniendi ad eos, propter defiderium, quo erga eos af-

fectus erat, hactenus vero non licuiffe. Caterum docendi

modo epiftolam contexit, de vocatione gentium, & quod cir-

cumcifio temporaria fuerit, jam vero ceffaverit, quod per

Chriftum folutum fit delictum Ada, quod umbra legis

tranfierit. Vocationem itaque gentium confequenter recto or

dine factam effe ad hunc modum probat. Oftendit univer-

fis hominibus infitam effe legem, & quofvis citra doctrinam

(legis) naturali judicio ex ipfa rerum conditione Deum cog.

nofcere poffe. Quapropter & merito gentes priore loco accu-

fat, quod quum ipfis cognitionem fui Deus ex operibus mundi

patefecerit,& fimul fempiternam potentiam fuam que ver-

bum ipfius eft, in quo & per quod omnia fecit, oftenderit,

ipfi non cognoverunt ex creaturis Deum effe talium opificem,

fed magis operibus illius divinitatem adfcribentes, creaturas

potius adorarunt, quam creatorem. Accufat autem & Ju-

deos, ut qui legem non fervaverint, imo per tranfgreffionem

legis Deum magis dehoneftaverint. Atque ita utramque

partem, tam Judæos quam gentes arguit, & fub iniquitate

tranfgreffionis concludit, ut oftendat omnes pares effe factos

inter fe, ex aquo reos, & redemptionis egentes. Deinde, merito



geniium factam effe vocationem ex eo declarat, quod gratia & redemptio aqualiter contigerc & Judais & gentibus, S 3

vocatione





vocatione vero gentium facta, neceffario ceffaffe circumcifionem & legis umbram, Nam Abraham, inquit, non circumcifione fed ante circumcifionem juftificatus, nominatus eft Abraham, quoniam futurum erat, ut fieret pater multarum gentium, fecundum fidem que erat in praputio. Circumcifionem autem poftquam juftificatus erat, accepit in carne, ut fignum effet pofteris, ex ipfo fecundum carnem nafcituris, quod defitura effet circumcifio, quando gentes fierent filii Abraha, incipe. rentque vivere fecundum fidem Abraha, in qua ille quum adhuc effet in praputio, juftificatus eft. Etenim illorum gratia, quum antea dictus effet Abram, vocatus eft Abraham. Erat autem neceffarium ut venientibus rebus prafignatis, defideret fignum. Quapropter fi qui cogunt gentes circumcidi dem tollant & nomen Abraham, & vocent eum Abram. Si vero Abraham vocatus eft a Deo, non oportet gentes circum• cidi, imo ne Judai quidem fecundum carnem amplius circumcidendi funt, ut firmum fit nomen Abraha, voceturque pater multarum gentium, ferendum enim pofthac non eft, ut quifquam circumcidatur, quum fufficiat fides Abraba, nec opus fit ulla legis umbra. Non enim juftificatur quifquam ex talibus, fed ex fide, quemadmodum & Abraham. Poftquam ifta ad hunc modum probavit, iterum oftendit, quod nec Ifraeli nec gentibus alia poffit ratione redemptio & gratia abtingere, nifi primum illud & vetuftum peccatum, quod per Adam in omnes mortales pervenit, folvatur: deleri autem per alium non poffe, nifi per filium Dei, per quem & ab mitio maledictio facta fit. Neque enim poffibile erat, ut alius delictum hoc folveret. Deinde fcribit, quod nullo alio pacto factum fit, quam ut, corpore affumpto, filius Dei fieret hemo : as corpus hoc, inquam, quod iifdem nobifcum paffionibus obnoxium effet, pro omnibus offerret, & omnes a morte libeEt quemadmodum per unum hominem peccatum in mundum ingreffum eft, ita & per unum hominem ad omnes mortales gratia perveniret. Deinceps vero tanquam bonus economus Judaos confolatur, quod legis tranfgreffores futuri non fint, fi in Chriftum credant, his vero qui ex gentibus crediderant, edicit, ne contra Ifraelem inflentur, fed cognefcant fe veluti ramos radici, ita Judais effe infertos. His abfolutis fermones hortatorios ad docendum bonos mores fubtexit, atque ita epiftolam finit. CAPUT

raret.





24 Quare Deus eos permifit animi fui cupiditatibus, in tantam





impuritatem, ut ipfi fua corpora 2 Scimus autem, feverum Dei in fefe deturpent: judicium in eos futurum, qui calia faciunt,

25 Quod Dei veritatem in falfitatem tranftulerint, & res creatas fupra creatorem venerati coluerint, qui eft laudandus in fempiternum: Etiam.

3 An vero hoc putas, homo tu (qui eos damnas qui talia faciunt, & facis eadem) te Dei judicium evafurum?

26 Hanc ob rem permifit eos Deus in turpes libidines, ut eorum feeming mutaverint ufum naturalem in non naturalem:





4. An divitem ejus benignitatem & facilitatem, ac lentitudinem contemnis? ignorans, te Dei benignitate ad fanitatem invitari?



5 Tu vero, quæ tua eft duritas & deploratus animus, congeris ipfe tibi fupplicium in fupplicii diem, & repræfentationis jufti Dei judicii,

6 Qui fuis cuique factis digna folver:



7 Hoc eft, iis qui in recte factis perfeverantes, g'oriam, honorem. que & immortalitatem quærunt, vitam fempiternam :

8 Contenfiofis autem, & in veritatem contumacibus, injuftitiæ vero obedientibus, imminet favitia, & pœna,

9 Calamitas, & anguftia, omni hominis animæ prava agentis, quum Græci, tum Judæi.

10 Gloria vero, & honos, & pax omni recte facienti quum Græco, tum Judæo.

11 Nullum eft enim apud Deum perfonarum difcrimen:



12 Nam quicunque fine lege peccaverint, fine lege etiam peribunt: item quicunque cum lege peccaverint, per legem damnabun



tur.

13 Non enim legis auditores erunt apud Deum infontes, fed legis executores erunt infontes.



14 Quum enim exterarum nationum homines, legem non habentes, natura legitima faciant, ii legem non habentes, ipfi fibi lex funt:

"



15 Qui quidem oftendant leges opus in fuis animis infcriptum:

id





23 Qui in lege gloriaris, contra fegem committendo Deum dede



coras?

24 Per vos enim male audit Dei nomen apud exteras nationes, quemadmodum fcriptum eft.

25 Nam ita demum prodeft circumcifio, fi legi pareas. Sin contra legem committas, tua circum cifio in præputium abiit.

26 Quod fi præputiatus legis inftituta confervat, nimirum ejus præputium pro circumcifione ha bebitur:

27 Damnabitque qui natura præputiatus legem exequitur, te, qui literam & circumcifionem habens, contra legem facis.

28 Non enim is Judæus eft, qui manifefto eft: nec ea circumcifio eft, quæ manifefto in carne eft:



29 Sed is Judæus eft, qui occulte eft:& ea circumcifio eft, quæ cordis eft, fpiritu, non lite





9 Quid ergo antecellimus? Nequaquam. Convicimus enim, & Juzos, & Græcos omnes peccato fubeffe,

10 Quemadmodum eft in literis: Non eft juftus: ne unus quidem:

11 Non eft qui fapiat, non eft qui Deo ftudeat

12 Omnes





、



12 Omnes pariter deflectunt, cari hominem, abfque legis ope nequamque funt: non eft qui recte faciat, non eft, ne unus quidem.

ribus.



13 Sepulchrum patens eorum guttur eft, linguis fuis ad dolum utuntur: afpidum virus habent in

labiis.





25 Ut hoc tempore fuam juftitiam demonftret: ut fit ipfe & juftus, & qui Jefu fidem habentes juftificer.



28 An Judæorum folum Deus eft? an non etiam extraneorum? Eft etiam extraneorum:



26 Ubi eft ergo gloriatio? Exclufa eft. Qua lege? operum? Non, fed fidei lege.

27 Cenfemus ergo fidei justifi

L



29 Quandoquidem unus Deus eft, qui & circumcifionem fide, & præputium per fidem justificet.



30 Ergo legem abrogamus per fidem? Abfit: imo legem ftabili

mus.





CAPUT IV.

Quod ante dixit de fide exemplo Abrahe, Scripture teftimonio comprobat: & decies imputationis vocem inculcat ho capire.



22 Divina, inquam, juftitia, quam fide Jefu Chrifto habenda confequantur & obtineant omnes fidentes. Non enim eft difcrimen ullum: nam omnes peccaverunt, divinaque gloria carent,

07

23 Juftificandi gratis, ejus be-6 Quemadmodum David quoque neficio, per liberationem quæ fit hominis beatitatern in eo ftatuit, si in Chrifto Jefu: ei Deus juftitiam tribuuat fine opef 24 Quem propofuit Deus' pla- ribus. Adios) e camentum, per fidem in ejus fan-Beati quorum remiffa deli&ta, guine collocandam, ad demonftra- quorum obducta funt peccata. tionem juftitiæ Deis qui pro fua facilitate præteritis peccatis veniam det,

8 Beatus homo, cui non impu tat Deus peccatum. 2017

9 Hæc igitur beatitudo in circumcifionem ne cadit, an potius in præputium? Dicimus enim, fidem in Abrahamo habitam effe pro juftitia:



I



Quid

Uid ergo dicemus Abrahamum, noftrum (quod ad humanam naturam attinet) parentem, confequutum effe?

74

2 Si enim Abrahamus operibus juftificatus eft, habet quod glorie tur, fed non apud Deum.

3 Verum quid dicunt litera? Credidit autem Abrahamus Deo, quod ei juftitiæ ductum eft.

4 In operante quidem merces, non gratiæ, fed debiti locum habet.



5 At non operanti, fed in eum credenti, qui fontem justificat, ejus fides juftitiæ ducitur:



10 Quomodo igitur habitam? quum in circumcifione effet, an quum in præputio? Non in cir cumcifione, sed in præputio:~





K

23 Non eft autem fcriptum propter eum folum, ei ductum effe," 24 Sed etiam propter nos, quibus futurum eft ut ducatur, dentibus in eum qui Jefum Dominum noftrum fufcitavit ex mortuis:

cre





25 Qui Jefus propter noftra delicta traditus, propter noftram` juftitiam revixit."



CAPUT V

Amplificationibus illuftrat juftitiam Chrifti que fide apprehenditur, quia datus eft pro infirmis, &. peccatoribus. Inde comparationem facit Chrifti cum Adam: mortis cum vita. Legis cum gratia. 11Gitur fide juftificati, pacem

habemus cum Deo, per Dominum noftrum Jefum Chriftum,

2 Per quem fide aditum habuimus ad hoc beneficium, in quo ftamus, & divinæ gloriæ fpeglariamur.

3 Neque id folum, fed etiam gloriamur in calamitatibus illud fcientes, quod calamitas patientiam parit,

4 Patientia probationem, probatio fpem :



5 Spes autem non pudefacit," quod Dei amore perfufi funt animi noftri, per fpiritum fanctum nobis datum.

6 Nam Chriftus, quum nos adhuc effemus per tempus infirmi, pro fontibus mortuus eft,

7 Quum vix quifquam etiam pro infonte moriatur: nam pro viro bono fortaffis aliquis mori fuftineat.

8 At Deus fuum erga nos amorem in eo commendat, quod quum adhuc nocentes effemus, Chriftus pro nobis mortuus eft.

9 Ergo multo magis nunc ejus fanguine juftificati, defendemur per eum a fupplicio.

10 Si





12 Ne regnet ergo peccatum in mortali veftro corpore, ita ut peccato in corporis cupiditatibus pareatis.

13 Neve membra veftra injuftitig arma peccato præbete: fed Deo vos, ut ex mortuis vivos, & veftra membra juftitiæ arma præbete.

14 Non enim dominabitur vo bis peccatum: quippe quum non fub lege fitis, fed fub gratia.



15 Quid tum? peccabimus, quoniam non fub lege fumus, fed fub gratia? Abfit.

16 An nefcitis, cui vofipfos fervos præbetis obediendo, ejus fervos effe, cui obediatis? vel peccati ad mortem: vel obedientiæ ad juftitiam?

17 Sed eft Deo gratia, quod quum fervi effetis peccati, paruiftis ex animo ei doctrinæ rationi, -quæ vobis tradita eft:



18 Ac peccato liberati, mancipati eftis juftitiæ.



19 Humano more dico, propter veftræ humanæ naturæ imbecillitatem. Ut enim veftra membra impuritati ac fceleri ferva præbuiftis ad fcelus, ita nunc quoque membra veftra ferva præbete juftitiæ ad fanctimoniam.



20 Nam quum fervi effetis peccati, eratis a juftitia liberi.

21 Quem vero tum fru&um percipiebatis eorum, quorum nunc vos pudet? Illorum enim finis, -moss eft.



22 At nunc peccato liberati, Deoque emancipati, fructum veftrum percipitis, ad fanctitatem, ad extremum vitam adepturi fempi ternam.

23 Etenim peccati ftipendia, mors eft: at Dei beneficium, fempiterna vita, per Jefum Chriftum Dominum noftrum.



CAPUT VII.

Explicat quid fit non effe amplius fub lege, fumpto ex conjugii lege exemplo. Idque in legis contume liam ne urgeat, noftra sulpa factum effe docet, ut in mortis materiam cederet, qua in vitam data erat. Exin tranfit ad defcribendam fpiritus & carnis luctam. AN

1

N ignoratis, fratres (nam legis fcientes alloquor) legem homini tandiu imperare, quandiu ea vivit?

2 Etenim marita mulier viventi viro lege obftricta eft. Sed fivir mortuus fuerit, ea a viri lege foluta eft.

3 Itaque vivente viro appellabitur adultera, fi fiat alterius viri. Verum fi vir moriatur, libera eft a lege, ita ut adultera non fit, fi fiat alterius viri.

4 Ad eundem modum, mei fratres, vos quoque perempti eftis degi, per Chrifti corpus, ita, ut in jus alterius tranferitis, ejus qui ex mortuis excitatus eft, ut fructum feramus Deo.

5 Quum enim effemus in carne, peccatorum perturbationes a lege orientes, in membris agebant noftris, ita ut morti fœtificaremus.

6 At nunc lege foluti fumus, ei mortui qua tenebamur ita ut ferviamus in novo fpiritu, non in vetere litera.



7 Quid ergo dicemus? Lex peccatum eft? minime: fed peccatum non noffem, nifi per legem.

T

Nam





14 Scimus enim, legem effe fpiritualem: ego vero carnalis fum, peccato mancipatus.

15 Quod enim ago, non agnofco. Non enim quod volo, id ago: fed quod odi, id facio.

16 Quod fi quod nolo, id facio, legem bonam effe confentio.

17 Nunc non jam ego id ago, fed habitans in me peccatum.

18 Scio enim, non habitare in me, hoc eft in mea carne, bonum.

Nam velle ineft mihi: fed quomodo bonum faciam, non inve

nio.





CAPUT VIII.

Concludit nihil damnationis effe is qui funt Chrifto inferti per ejus Spiritum, utcunque onerati fint adhuc peccatis. Illo enim fpirita vivant, cujus teftimonium dubitationem omnem arcet, & miferias præfentes fublevat.

1

Gitur nulli jam damnationi

funt obnoxii, qui in Chrifto Jefu, non carnis, fed fpiritus arbitrio parent.

2 Nam lex fpiritus vitalis in Jefu Chrifto, liberavit me a lege peccati atque mortis.

1

3 Quod enim a lege fieri non poterat, quoniam ipfa in eo propter carnem infirma erat, id Deus præftitit fuo ipfius filio miffe, carne fontis fimili, & pro peccato peccatum damnavit in carne:



4 Ut legis juftificatio in nobis perageretur, qui non carni obtemperamus, fed fpiritui.

5 Nam qui ad carnis arbitrium vivunt, fecundum carnem affecti funt: qui ad fpiritus, fecundum fpiritum.

6 Carnis autem affectio ex mors: at fpiritus affectio vita eft,

atque pax:

..7 Siqui





20 Nam vanitati natura rerum fubjecta est, non fua fponte, fed per eum qui eam fpei fubmifit, fore ut ipfa quoque rerum natura ab interitus fervitute afferatur, in gloriofam liberorum Dei libertatem.

21 Scimus enim, omnem rerum naturam hactenus congemifcere atque condolere.

22 Quinetiam nos quoque, qui fpiritus primitias habemus, intra nos ipfos gemimus, adoptionem expectantes, liberationem noftri corporis.

23 Nam fpe fervati fumus. Spes autem eorum quæ cernuntur, fpes non est. Quod enim cernit quis, cur fperet?

24 Quod fi quod non cernimus, id fperamus, per patientiam expectamus.

25 Adde, quod fpiritus quoque noftris fuccurrit infirmitatibus. Nam quid oremus, ut fieri debet, nefcimus: fed ipfe fpiritus pro nobis fupplicat gemitibus ineffabilibus.

26 Animorum autem indagator novit quæ fit fpiritus affectio, qui quidem fic, ut Deus poftulat, pro fan&tis oret.



27 Scimus autem, Dei amantibus omnia ad bonum conferre, qui divino decreto funt vocati.





32 Quis Dei ele&tos accufet? Deus eft qui abfolvit,

33 Quis eft qui damnet? Chrif tus eft qui mortuus eft, vel potius qui refurrexit, qui etiam eft ad Dei dexteram, & pro nobis fup. plicat,



34 Quis nos divellat ab amore Dei? Calamitas? an anguftia? an vexatio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladii? quemadmodum fcriptum eft:

35 Tua caufa necamur quotidie, pro lanioniis ovibus ducimur:

36 Et tamen in his omnibus exuperamus per eum qui nos adamavit.

37 Nam (quomodo mihi perfuafum eft) neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque poteftates, neque inftantia, neque futura,

38 Neque fublimia, neque demiffa, nec ulla alia rerum natura poffit nos ab amore Dei divellere, qui amor eft in Chrifto Jefu Domino noftro..





5 Quorum funt patres, & ex quibus eft Chriftus, quod ad cars nem attinet, qui eft fuper omnia Deus collaudandus in fempiternum, Etiam.

6 Neque id eo dico, quod Dei dictum exciderit. Non enim omnes ab Ifraele orti, funt Ifraelitæ:

7 Neque quia funt Abrahami progenies, ideo funt omnes filii, Sed ab Ifaaco tibi denominabitur progenies:

8 Hoc eft non carnis filii, ii funt Dei filii fed promiffionis filii, progenies habentur.



9 Promiffionis enim eft hoc dictum: Quum revifam te hoc tempore, habebit Sara filium.

10 Neque vero illi folum, fed etiam Rebecca ex uno Ifaaco pa rente noftro uterum ferenti,

11 Fætibus nondum natis, neg ullo bono malove functis, ut Dei per electionem decretum, non ex operibus,

12 Sed ex vocante ratum effet, Rebecca inquam dictum eft: Major ferviet minori.

13 Quemadmodum fcriptum eft: Jacobum amavi, Efaum vero odio habui.

14 Quid ergo dicemus? Eftne in Deo injuftitia? Nihil minus.

15 Mofi enim dicit: Gratiam facio, & mifericordiam tribuo, cuicunque mihi collibitum eft.

16 Ergo non eft volentis, neque currentis, fed gratiam facientis Dei.





17 Sic enim in literis Pharaoni dicitur: Té ad hoc ipfum excitavi, ut in te meam oftendam potenti am, utque meum nomen toto orbe prædicetur.



18 Ergo quem vult miferatur, & quem vult indurat.



19 Dices mihi: Quid jam queritur? nam ejus voluntati qui refiftat?

20 Eho





20 Eho homo, tu quis es, qui impactorium, & petram illiforicum Deo difceptes? Scilicet dicet am, cui quicunque confidet, non ficta res fictori: Cur me fic fecifti; fruftra erit.

21 Quafi vero non liceat figulo ex eadem luti maffa aliud facere yas ad honefta, aliud ad inhonefta. 22 Quid Deus? fi volens fuam iram exercere, potentiamque declarare, tulit multa cum patientia iræ vafa, ad exitium compofita,



23 Simul ut fuam opulentam gloriam declararet in vafa mifericordiæ, quæ præparavit ad glo

riam:



24 Hoc eft, in nos, quos etiam non folum ex Judæis, fed & ex cæteris nationibus vocavit,



25 Quemadmodum & in Ofea dicit: Vocabo non populum meum; & non amatam, amatam :





CAPUT X. Pertractat effecta electimis, quod alii refpuant alii amplectantur Chrif tum finem legis. Gentium vocationem a Mofe, Judæorum vero indurationem ab Efaia prædi&tam recenfet.

i FRatres, equidem animi mei' propenfio, & ad Deum fupplicatio, ad falutem fpectat Ifrae litarum.

2 Nam de eis hoc teftor, eos Dei ftudium habere, fed id infcite facere.



3 Ignorantes enim divinam justitiam, fuam autem juftitiam, ftatuere conantes, divinæ juftitiæ non fubjiciuntur.

4 Finis enim legis Chriflus eft, ad omnium fidentium juftitiam.



5 Nam de ea quidem juftitia, quæ in lege fita eft, fcribit Mofes, hominem, qui juffa præftiterit, victurum effe per ea.

6 At quæ a fide proficifcitur juftitia, fic dicit: Ne dixeris cum animo tuo, Quis afcendet in cœlum? Hoc eft Chriftum devocare.

7 Aut quis in Tartara defcendet? Hoc eft Chriftum ex mor tuis educere.



8 Sed quid aiunt literæ ? Oratio tibi prope adeft, tibi in ore est, & animo. Hæc eft quam de fide publice habemus orationem:

9 Quod fi & ore Dominum Jefum confeflus fueris, & a Deo ex mortuis excitatum animo credideris, fervabere.



10 Nam & animo creditur ad

juftitiam, & ore fit confeffio ad falutem.

II Sic enim dicunt literæ; Quifquis ei confidet, non fruftra futurum.

T 3.

12 Nullum





NUm ergo rejecit Deus po. pulum fuum? inquam. Abfit. Etenim ego Ifraelita fum, ex Abrahami femine, tribus Benjamiticæ.

2 Non rejecit Deus fuum populum, quem prænovit. An nefcitis de Elia quid dicant literæ, ut Deum contra Ifraelitas appellet?



3 Domine, tuos, inquit, vates interfecerunt, & aras everterunt, me folo relicto quem poftulant ad necem.

4 Verum quid ei dicit oraculum? Mihireliqua feci feptem hominum millia, qui Baali genua non fummiferunt.



5 Similiter hoc tempore fuper funt per gratuitam electionem reliquiæ.

6 Quod fi gratuito, ergo non per opera: alioquin gratia non jam effet gratia. Sin per opera, non jam eft gratia: alioquin opus non jam effet opus.

7 Quid ergo? quod conquirunt Ifraelitæ id non funt affequuti: at electi affequuti funt, reliqui excacati funt.

8 Sicuti literis proditum eft: Dedit eis Deus torpentem animum: oculos ita ut non videant': & aures, ita ut non audiant: id quod ad hunc diem durat.



9. Item David dicit: Sit eis ipforum menfa laqueus & decipula, & offendiculum atque fupplicium.

10 Caligent eorum oculi, ita ut non videant: eorumque dorfum jugiter incurva.

11 Quæro igitur, an impegerint ut caderent? Nequaquam. Sed eorum cafu cæteris gentibus parta falus eft, ut ipfi provocen

tur.



12 Quod fi eorum lapfus funt orbis divitiæ, fi eorum inopia reliquarum





7

liquarum gentium opes funt, quan 26 Atque ita omnes Ifraelitæ

to magis eorum plena copia? ferventur:

: quemadmodum ine-

13 Vobis enim dico extraneis: moriæ proditum eft: Veniet ex

quatenus equidem fum extraneo- Sione liberator, qui a sceleribus

rum Apoftolus, minifterium me- Jacobeos vindicet.

um illuftro,



27 Atque hæc eft pactio, quam ego cum eis facio: videlicet me eorum peccata fublaturum.

28 Quod ad Evangelium attinet, funt propter vos inimici: quod vero ad electionem, funt chari propter majores.

29 Sunt enim irrevocabilia Dei munera & vocatus.

30 Ut enim vos qui aliquando non paruiftis Deo, horum contu macia mifericordiam eftis confe quuti:

31 Sic hi nunc, tributa vobis mifericordia, non parem, ut ipfis quoque tribuatur mifericordia.

32 Conclufit enim Deus omnes in inobedientiam, ut omnium mis fereatur.

53 O altam fapientiæ cognitio nifque Dei opulentiam: quam pe nitus recondita ejus judicia, quam abftrufæ funt rationes?



14 Si qua meos poffim pellicere confanguineos, & eorum fervare nonnullos.

15 Nam fi eorum rejectio, mundi eft reconciliatio: quid erit cooptatio, nifi vita ex mortuis?



6



16 Quod fi primitia fanctæ funt, ergo & maffa: & fi fan&ta radix eft, ergo & rami.

17 Quod fi ramorum quidam avulfi funt, & tu oleafter in eos infitus es, & particeps factus radicis ac pinguedinis oleæ,

18 Noli contra ramos gloriari. Quod fi gloriaris, non tu radicem fers, fed radix te..

19 Dices: Avulfi funt rami, ut ego infererer.



20 Recte. Diffidentia evulfi funt: tu fide ftas. Ne infolefce,

fed time.



21 Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit, quid fi ne tibi quidem parcat?

22 Vide ergo Dei benignitatem & feveritatem: in lapfos feveritatem: in te benignitatem, fi modo in benignitate permanferis. Alioquin & tu refecaberis:

23 Etilli, nifi in diffidentia permanferint, inferentur. Poteft enim Deus eos rurfus inferere.

24 Nam fi tu ex naturali amputatus oleaftro, infitus es contra naturam in bonam olivam: quanto magis illi fecundum naturam in propriam inferentur oleam?

1

25 Nolo enim vos ignorare, fratres, arcanum hoc, ne ipfi vobis placeatis cæcitatem ex parte If raelitis contigiffe, donec cæterarum gentium plenus intreb nume

rus:

C



34 Quis enim Domini mentem novit? aut quis ei fuit a confilio? 35 Aut quis illi ante contulit, ut ei gratia referatur ?

36 Nam ab eo, & per eum, & propter eum omnia: ei gloria in fempiternum, Etiam.



CAPUT XII,

Paranetica tractat. Ad cultum Des gratum ad dilectionem non fir mulatam, etiam inimicorum adbertatur.



per Dei mifericordiam, ut præftetis corpora veftra hoftiam viventem, fan&tam, acceptam Deo, qui vefter fic cultus rationalis.

2 Neve fimiles vos huic feculo præftate, fed veftræ mentis reno

vatione





7 Quo circa folvite quod cuique debetis: cui tributum, tributum: cui vectigal, vectigal: cui metum, metum: cui honorem, honorem. 8 Nihil cuiquam debete, nifi ut ametis vos inter vos. Nam qui alios amat, is lege perfunctus eft.

9 Etenim, Ne adulterato, Ne Occidito, Ne furator, Ne falfum teftator, Ne concupifcito, & fi quod aliud præceptum eft, in id hoc dicto fummatim comprehenditur: Alterum ut teipfum amato.

10 Charitas alteri non malefacit. Itaque legis perfun&io charitas eft:



11 Præfertim quum fciamus, veniffe tempus & horam qua jam: fit nobis a fomno expergifcendum. Nunc enim propius nos eft falus, quam tum quum credidimus,

12 Difceffit nox, dies adeft. Quare deponamus opera tenebrarum, & induamus arma lucis.

13 Honefte nos, ut in die, geramus: non comeflationis & ebrie tatibus, non concubitibus & libidinibus, non jurgiis & æmulatione.



14 Sed induite Dominum Jefum Chriftum: neve carnis curam gerite, cupiditatibus indulgendo.



tur.

CAPUT XIV. Commendat eos qui fide funt infir ma, ne vitio noftro fcandalizenEt illis e diverfo imperat at non temere firmiores judicent, ut intra adificationis, & charitatis terminos Chriftiana confiftat Libertas.



3 Qui vefcitur, non vefcentem ne contemnito. Item qui non vefcitur, vefcentem ne damnato, quum ei Deus fubvenerit.

4 Tu quis es, qui alienum famulum damnes? Suo Domino ftat, aut cadit. Confiftet autem; poteft enim Deus eum ftabilire.

5 Alius diem diemque difcer nit: alius dies omnes eodem loco habet. Suam quifque fententiam exploratam habeat.



2 Alius omnibus vefci fas effe credit: alius infirmus, vefcitur oleribus.



6 Qui dierum rationem habet, Domino habet: item qui dierum rationem non habet, Domino non habet. Qui vefcitur, Domino vefcitur: agit enim Deo gratias. Item qui non vefcitur, Domino non vefcitur, & agit Deo gratias:

7 Nullus enim veftrum fibi ipfi, vivit, nullus item fibi ipfi mori tur.



32

8 Sive enim vivimus, Domino, vivimus: five morimur. Sive igl tur vivimus, five morimur, Do mini fumus.





11 Scriptum eft enim: Sic vivam (inquit Dominus) ut mihi fe flecter omne genu, omnifque lingua Deum celebrabit.

12 Itaque noftrum quifque caufam pro fe dicet apud Deum.

13. Quamobrem ne jam damnemus alius alium: fed hoc potius ftatuite, non effe fratri offenfioni,



1 SI quis autem imbecilla fide aut incommodo.

eft, huic nulla cum animi

dubitatione opitulamini.





14 Scio, & per Dominum Jefum perfuafum habeo, nihil per fe profanum effe, nifi quod putanti aliquid profanum effe,ei profanum effe.

15 Verum





mus.

5 Faxit autem Deus, & pati entiæ & confolationis author, ut idem inter vos fentiatis, ficuti Chrifto Jefu dignum eft,

6 Ut uno animo, unoque ore concelebretis Deum & patrem Domini noftri Jefu Chrifti.



7 Quocirca opitulamini mutuo, ut & Chriftus nobis ad Dei gloriam opitulatus eft.

8 Dico autem, Jefum Chriftum miniftrum fuiffe circumcifionis propter Dei veritatem, ad ea confirmanda quæ majoribus fuerant promiffa:

9 Utque cæteræ gentes Deum ob ejus mifericordiam celebrarents quemadmodum fcriptum extat : Quare te celebrabo apud gentes, tuumque nomen cantabo.

10 Item: lætamini gentes, inquit, cum ejus populo.

11 Item Laudate Dominum gentes omnes, eumque collaudate omnes populi.

12 Itemque Efaias: Erit Ifaa radix, exiftetque qui gentibus imperet, in quo gentes fpem habebunti 13 Cæterum Deus fpei omni vos lætitia atque pace compleat, fidentes, ut fpe abundetis, vi spiritus fancti.

1





14 Equidem hoc de vobis. perfuafum





fuafum habeo, mei fratres, vos omnis esse bonitatis plenos, omni refertos cognitione, qui alius alium commonefacere poffitis.

15 Sed ideo vobis aliquanto audacius fcripfi, fratres, ut vos in memoriam revocarem, pro eo quod in me divinitus collatum eft beneficio,

16 Ut fim Jefu Chrifti publicus minifter ad extraneos, facrum Dei adminiftrans Evangelium, ut extraneorum libatio accepta fit, per fan&tum confecrata fpiritum. 17 Itaque habeo quod in Chrifto Jefu glorier, apud Deum quidem.

2

18 Nam ne quidem eloqui aufim, quam nih 1'non (ad efficiendum ut gentes obedirent) effecerit per me Chriftus, tum verbis

.tum re,





24 Si quando in Hifpaniam -proficifcar, adibo vos. Spero enim, in itinere vifurum vos, & a vobis illo deductum iri, fi prius, meam veftri aviditatem aliquantum explevero.

25 Nunc quidem proficifcor Hierofolymam,miniftraturus fanc





COmmendo autem vobis Phoe

bam, fororem noftram Cenchreenfis ecclefiæ miniftram,

2 Ut eam per Dominum acci-piatis, ficuti fan&tis dignum eft, eique adfitis, quacunque in re ei vobis erit opus. Nam ea quum multis aliis, tum mihi adfuit.



I



3 Salutate Prifcam & Aquilam, meos in Chrifto Jefu adjutores,

4 (Qui pro mea vita fuas objecere cervices: quibus non ego folus gratias ago, verumetiam omnes extraneorum ecclefiæ,)





229



PAULI APOSTOLI EPIS-

TOLA PRIMA AD

CORINTHIOS.C





ARGUMENTUM ATHANASII IN

PRIOREM AD CORINTHIOS.





?

HANC ad Corinthios fcripfit Apoftolus, ex Ephefo Afie, poftquam eos jam viderat docuerat, ut per illam admoneret. Occafto autem epiftola bac eft, Corinthii per contentionem fciffi fententiis inter fe diffidebant, & praterea erant inter eos fecta, quarum vitio fiebat, ut inemendatum negligerent eum, qui novercam fuam in uxorem fibi fumpferat." Alii volebant, uxores fuas continentia prætextu relinquere. Quidam apud fimulacra edebant, quafi adiaphora effent idolotbyta. Erant qui reliquos vilifacerent, eos vero qui linguis loquebantur, fufpicerent: poftremo in myfterio refurrectionis quidam feducti erant, ita ut dicerent, futurum non effe, ut hac noftra caro refurgat. Quum hac omnia in Corintho moverentur, fcribunt de plebe quidam Apoftolo, qui & ad omnia refcribit. Et primum quidem teftimonium illis dat prudentia & fcientia, non autem laudat eos fectas facientes, fed confulit, ut virtutem putent non in fermone effe, fed in opere & potentia. Deinde poftquam increpavit eum, qui novercam uxoris loco fumpferat, adhortatufque eft, ne judiciaria lite inter fe contenderent, deinceps ad ea refpondet de quibus illi fcripferant. De nuptiis docet infractum effe debere conjugium, & precum gratia ad tempus ab illo vacari poffe. Quoniam vero aridebat illis continentia, de virginitate fcribit, quod neceffaria non fit, fed cujufque perfuafioni permittenda. Subdit de efcis fimulacrorum ne abutantur fcientia, fed converfentur in dilectione: prohibet igitur fympofia, que in templis fimulacrorum fiebant, ne

U

pafilli





pufilli offendantur. Poft ifta de donis fpiritualibus fcribit, ne charifmatum gratia difcrimen inter fe ftatuant, neve praferant eum, qui charisma aliquod habet, ei qui alio donatus eft. Nam omnia ejufdem effe fpiritus dicit. Cæterum

de refurrectione docet, quod caro refurrectura fit mortua quidem in corruptione, excitanda vero incorrupta, fecundum gratiam Chrifti. Refurrectionem vero ex eo aftruit, quod Chriftus excitatus eft. In calce, que ad morum exhortationem faciunt, fcribit, & de collatione ad fubfidium fan&orum facienda pracipit, atque ita abfolvit epiftolam.





31 Ut, quemadmodum fcriptum eft, Qui gloriatur, in Domino glorietur.



orationis eruditione, ne crux inanis fiat.

18 Eft enim crucis oratio perituris ftultitia, fervandis autem nobis divina poteftas.

19 Scriptum eft enim Perdam fapientum fapientiam, & prudentum prudentiam abolebo.

20 Ubi fapiens? ubi literatus? ubi hujus feculi conquifitor? Nonne infatuavit Deus fapientiam hu jus mundi?



21 Poftquam enim ex divina fapientia non ita fapuit mundus ut Deum cognofceret, vifum eft Deo, per prædicationis ftultitiam fervare fidentes:



22 Quandoquidem & Judæi portentum poftulant & Græci fapientiam quærunt.

23 Nos vero Chriftum prædidicamus crucifixum, Judæis offenGonem, Græcis ftultitiam.

24 Sed ipfis vocatis, tum Judæis tum Græcis, Chriftum Dei potentiam, Deique fapientiam.

25 Nam quod Dei ftultum eft, id fapientius eft quam homines: & quod Dei imbecillum eft, id fortius eft quam homines.

26 Videtis enim, quomodo fitis vocati, fratres: non multi quidem fapientes, quod ad carnem attinet: non multi potentes, non multi nobiles:



27 Sed mundi ftultiffima Deus elegit, ut fapientes confutaret: & mundi infirmiffima elegit Deus, ut fortia confutaret:





To Ego pro Dei beneficio in me collato, ut fapiens architectus fundamentum jeci, alius fuperftruit: fed videat quifque quomodo fuperstruat.



11 Nam fundamentum aliud jacere nemo poteft, præter id quod jactum eft, qui eft Jefus Chriftus.

12 Quod fi quis huic fundamento fuperftruit aurum, argen tum, gemmas, ligna, foenum, ftipulam,

13 Cujufque opus perfpicuum fiet. Dies enim declarabit: nam igne patefiet: ac quale cujusque fit opus, ignis explorabit.

14 Si cujus opus, quod fuperftruxerit, manebit, is præmium accipiet.

15 Si cujus opus comburetur, is jacturam faciet, quanquam evadet ipfe quidem, fed fic ut per ignem.

16 An nefcitis, vos Dei effe templum, Deique fpiritum in vobis habitare?

17 Si quis Dei templum corrumpet, corrumpet hunc Deus: templum enim Dei fan&tum eft, qui eftis vos.

18 Nemo





13 Quum maledicitur nobis, folamur: hactenus pro mundi recrementis ac publicis quifquiliis ducimur.

14 Non equidem ut vos pu dore afficiam, hæc fcribo: fed ut chariffimos mihi natos commonefacio.

15 Nam etiamfi mille pæda-. gogos habeatis in Chrifto, at non multos patres. Etenim in Chrifto Jefu per Evangelium ego vos genui

16 Itaque vos cohortor ut mei



5. Quamobrem ne quid ante tempus judicate, donec veniat Dominus, qui & tenebrarum oc- fitis imitatores. culta proferat in lucem, & ani



17 Hanc ob caufam mifi vobis U 3 Timotheuma





Omnino auditur apud vos effe ftuprum, & quidem tale ftuprum, quale ne apud extraneos quidem nominatur,ut uxorem quidam patris habeat:

-2 Et vos inflati eftis? & non potius lugetis, ut de medio vefirûm tollatur, qui facinus iftud commifit?





CAPUT VI.

Invehitur in forenfes contentiones, quibus fe mutuo vexabant fub infidelibus, cum magno evangelii dedecore. Deinde fcortandi licen tiam gravi comminatione exagitat.



3 Ego vero, ut corpore abfens, animo præfens, jam decrevi tanquam præfens, iftius facti perpe

tratorem.

4 In nomine Domini noftri Jefu Chrifti, congregatis vobis & animo meo cum Domini noftri Jefu Chrifti potentia,

I

AUdet aliquis veftrum, nego

5 Iftum inquam dedere Satana, ad perniciem carnis, ut animus fervetur ad Diem Domini Jefu.

tium habens cum altero, judicio experiri apud injuftos, ac non potius apud fanctos?

2 An nefcitis, fanctos de mun

6 Non eft honesta veftra gloria.



do judicium effe facturos? Quod

Ga





a vobis de mundo judicandum membra tollam, & fcorti membra

eft, an tantillis indigni judiciis faciam? Abfit.

eftis?



3 An vos præterit, nos etiam

de angelis fententiam effe laturos,

nedum de hujus vitæ negotiis?



16 An nefcitis, eum qui cum fcorto copulatur, unum effe corpus? Fiet enim, inquit ille, ex duobus una caro.

4 Ergone fi de hujus vita negotiis controverfias habetis, eas ad eorum judicium refertis, qui in ecclefia defpicatui funt?

5 Hoc dico, ut vos pudeat. Adeone in vobis ne unus quidem ita peritus eft, ut poffit inter fuos fratres dijudicare?

6 Sed frater cum fratre litigat, idque fub infidentibus?

7 Jam quidem omnino vitium in vobis eft, quod inter vos controverfias habetis. Cur non potius injuriam patimini? cur non potius fraudamini?

8 Imo vos injuriam facitis ac fraudatis, & quidem fratres.



9 An vos latet, injustos non esse divinum regnum adepturos?

IO Ne errate: nec impudici, nec deaftricolæ, nec adulteri, nec molles, nec prædicones, nec fures, nec avari, nec ebriofi, nec conviciatores, nec rapaces, divinum regnum confequentur.

•

11 Et tales quidem nonnulli eratis: fed abluti eftis, fed fan&ti, fed jufti facti, per nomen Domini Jefu, perque Dei noftri fpiri

tum.

12 Quidvis mihi licet, tametfi non quidvis conducit: quidvis mihi licet, tametfi ego nulli rei mancipabor.

13 Et dapes ventri, & dapibus venter: & hunc & illas abolebit Deus. At corpus non ftupro, fed Domino, & Dominus corpori.

14 Deus vero & Dominum fuf-, citavit, & vos per ejus poteftatem fufcitabit,



15 An-nefcitis, corpora veftra Chrifti effe membra? Ergo Chrifti



17 Qui vero cum Domino copulatur, unus fpiritus eft.

18 Fugite ftuprum. Omne aliud peccatum, quodcunque committit homo, extra corpus eft: fed qui fcortatur, is intra fuum corpus peccat.

19 An ignoratis, veftrum corpus templum effe fan&ti fpiritus, qui in vobis eft, quem a Deo habetis? neque vos effe veftros,

20 Quippe precio emptos? Honorate fane Deum veftris & corporibus & animis, quæ Dei funt.



CAPUT VII. Differens hic de conjugio, quod eft remedium vitanda fcortationis, indiffolubile, jubet unumquemque forte fua contentum vivere. Quis virginitatis finis effe debeat oftendit, & qui conjugium fufcipere debeant.



IDE quibus autem mihi fcrip-

fiftis, bonum effet homini

mulierem non tangere.



2 Sed propter ftupra, fuam quif-

que uxorem, & fuum quæque vi-

rum habeat.





3 Uxori vir debitam benevolentiam folvat : itidemque uxor viro.

4 Uxor fui corporis domina non eft, fed vir: itemque vir fui corporis dominus non eft, fed uxor.

1

5 Nolite alter alterum defrau dare, nifi forte ex mutuo confenfu, ad tempus, ut jejunio & precibus vacetis: deinde congrediamini, ne vos tentet Satanas, propter veftram intemperantiam.

Hoc





6 Hoc autem dico, quod ita quis, ne præputietur : præputiatus permittam, non quod præcipi- vocatus eft, ne circumcidatur. 19 Circumcifio nihil eft, & præputium nihil eft, fed Dei præceptorum confervatio.

20 In quo quifque ftatu voca tus eft, in eo maneto.



am.

7 Vellem enim omnes homines fic effe, ut ego fum. Sed fua quifque dote præditus eft a Deo: alius aliter.

8 Cœlibibus autem & viduis dico, bonum eis effe, fi fic maneant, ut ego.

9 Tamen fi fe non continent, contrahant matrimonium: fatius eft enim matrimonium contrahere, quam ardere.

10 Conjugibus autem præcipio, non ego, fed Dominus, ne uxor a viro dirimatur.



11 Quod fi dirempta fuerit, maneat cœlebs, aut viro reconcilietur. Item ne vir uxorem repudiet.



12 Cæteris ego dico, non Dominus: Si quis frater uxorem habet infidentem, quæ tamen cum eo libenter habitet, eam ne repudiato.



13 Item mulier quæ virum habet infidentem, qui tamen libenter cum ea habitet, eum ne repudiato.

14 Sanctus enim fit vir infidens per uxorem : itemque fanta fit uxor: infidens per virum. A lioquin veftri liberi impuri effent, quum nunc fint fancti.

15 Sin infidens divortium facit, faciat non eft in hujufmodi re fervus frater aut foror: quin nos ad pacem vocavit Deus.

16 Qui fcis autem mulier, an tu virum fervatura fis? aut quî fcis vir, an tu uxorem fervaturus ás?



17 Cæterum ut cuique largitus Deus eft, ut quemque Dominus vocavit, ita fe gerat: atque ita in omnibus ecclefiis faciendum præcipio. 18 Circumcifus vocatus eft ali





quem in rebus mediis offenderet, operam dant, are participes effe? vitamque noftram ftadii inftar 14 Similiter item Evangelium effe dicit. publicantibus mandavit Dominus, Tut evangelio viverent.

ไร

15 Et tamen ego nihil horum ufurpavi. Neque vero hæc co fcripfi, ut in me fic fiat. Nam mihi mori fatius eft, quam ut meam gloriationem quifquam aboleat.



AN fcilicet non fum Apoftotus? fcilicet non fum liber? fcilicet Jefum Chriftum Dominum noftrum non vidi? fcilicet opus meum non eftis vos in Domino?



2 Si aliis non fum Apoftolus, at certe vobis fum, fi quidem vos mei muneris figillum eftis in Do

mino:

3 Atque hæc eft mea apud eos, qui me explorant, defenfio.



4 Scilicet non liceat nobis comedere ac bibere?



5 Scilicet non liceat nobis fororem uxorem circumducere, ut & cæteris Apoftolis, & Domini fratribus, & Cepha?

6 Soline mihi & Barnabæ, ne non operemur, interdi&tum eft?

7 Quis unquam fuis ftipendiis militat? quis vineam pangit, nec ejus fructu vefcitur? autquis ovile pafcit, quin ovilis lacte vefcatur ?

8 Num hæc ego humano more loquor? an non lex quoque dicit eadem ?

9 Nam in Mofis lege fcriptum eft: Bovi trituranti os ne obftruito. Boves ne curæ Deo funt?

10 An propter nos omnino dicit? Propter nos enim literis proditum eft, fpe debere arantem arare, & triturantem fpe participare quod fperat.

11 Si nos vobis divina feminavimus, magnum, vero eft fi nos humana veftra metemus?



12 Si alii veftras facultates participant, cur non magis nos? Verum non fumus hac ufi poteftate, fed quidvis perferimus, nequid Chrifti remoremur Evangelium.

13 An nefcitis, eos qui facra procurant, facris vefci? qui ara





tentarunt, itaque a ferpentibus perierunt.

10 Neve murmurate, quemadmodum eorum nonnulli murmurarunt: itaque ab exterminatore perierunt.

11 Hæc autem omnia illis ut exempla contigerunt fcriptaque funt noftri, qui in extrema feculorum incidimus, admonendi gratia.



26 Equidem fic curro, ut non incerto: fic luctor, ut qui non aerem verberem:



27 Quin contundo fubigoque meum corpus, ne forte quum aios docuerim, ipfe fim rejecta

neus.



CAPUT X. Si Deus Judais non pepercit, neque iis parcet, quibus fors eft aqualis in tefferis externis fue gratia. Itaque abfurdum effe participes fieri menfe demoniorum eos, qui Cane Domini communicant, & qui in rebus mediis rationem proximi non habent.



Nolo autem vos ignorare, fratres, majores noftros omnes fub nube fuiffe, & omnes mare "trajeciffe,

2 Ecomaes nomine Mofis nube, marique baptizatos,

3 Et omnes eodem spirituali cibo ufos fuiffe,



4. Et omnes eandem potionem fpiritualem bibiffe. Bibebant enim ́ex spirituali_sequente petra, quæ petra Chriftus erat.

5 Et tamen eorum plerique Deo accepti non fuerunt: funt enim in folitudine proftrati.

:

6 Hæc autem nobis exempla præbent, ne fimus malorum cupidi, ut illi concupiverunt.

7 Neve deaftrorum cultores fitis, utillorum nonnulli,ficuti memoriæ proditum eft: Sedit populus ad capiendum cibum ac potionem, deinde furrexerunt ad ludendum.

8 Neve fcortemur: quemadmodum eorum nonnulli fcortati funt, ideoque ceciderunt uno die viginti tria millia.

9 Neve Chriftum tentemus, quemadmodum eorum nonnulli



12 Proinde qui fibi ftare videtur, videat ne cadat.



13 Nulla vos, nifi humana, invafit tentatio. Sed ita fidelis Deus eft, ut vos non fit tentari permisfurus fupra quam poffitis: fed cum tentatione ejufmodi eventum facturus, ut ferendo vincere poffitis.



14 Quamobrem, o mihi chariffimi, fugite deaftrorum cultum. 15 Ut prudentes alloquor: judicate vos, quod ego dico.

16 Poculum laudatorium, in quo laudes dicimus, nonne communitas Chrifti fanguinis eft? Quem panem frangimus, nonne communitas Christi corporis eft?

17 Quandoquidem unus panis, unum corpus multi fumus: omnes enim fumus ejusdem panis participes.

18 Confiderate Ifraelitas, quod ad carnem attinet: nimirum qui facrificiis vefcuntur, funt are participes.

19 Quid ergo eft quod dico? facrificata deaftris effe aliquid? aut deaftros effe aliquid?

20 Imo quæ facrificant extranei, ea dæmoniis facrificare dico, non Deo. Dæmonum autem participes effe vos nolo.

21 Non poteftis & Domini & ́ dæmoniorum poculum bibere : non poteftis & Domini & dæmoniorum menfam participare. 22 Irri





14 Fœminæ autem comam a- ob Domini corpus atque fanguilere, decorum effe? Quandoquidem nem. coma pro amictu data eft.

15 Quod fi cui contentiofum effe libet, nos talem confuetudinem non habemus, neque Dei ecclefiæ.

27 Proinde exploret homo feipfum atque ita de pane comedat, & de poculo bibat.

28 Nam qui indigne comedit & bibit, damnationem ipfe fibi comedit & bibit, qui de Domini corpore non recte judicet.

29 Propterea apud vos multi funt ægri, & infirmi, & frequentes obdormiverunt.



16 Hoc autem admonens, non laudo, quod non utiliter, fed damnofe convenitis.

17 Primum enim convenientibus vobis in concionem audio diffidia in vobis effe, & nonnihil credo:





3 Itaque declaro vobis, neminem effe, qui divino afflatu lo quens, Jefum verbis execretur: itemque neminem effe, qui Dominum poffit Jefum dicere, nii per fan&tum fpiritum.

4. Sed difcrimina funt donorum, quum fit idem fpiritus.





5 Et difcrimina funt minifteriorum, quum fit idem Dominus: 6 Et difcrimina funt effec&tionum, quum fit idem Deus, qui omnia efficit in omnibus.



7 Datur autem cuique declara-, tio fpiritus, prout commodum eft.



8 Huic enim per fpiritum datur oratio fapientia: illi oratio fcientiæ, ex eodem fpiritu :



9 Alii fides, per eundem fpititum: alii dona fanationum, per eundem fpiritum :

10 Alii prodigiorum effectioDes: alii vaticinatio: alii fpirituum dijudicationes: alii genera linguarum, alii interpretatio line guarum.

11 Atque hæc omnia efficit uBus idemque fpiritus, difpertiens privatim cuique ut vult.

12 Quemadmodum enim corpus unum eft, & membra habet multa, omniaque membra corporis unius multa quum fint, unum corpus eft: fic etiam Chriftus.

43 Etenim uno fpiritu nos omnes unum in corpus baptizati fumus, & Judæi & Græci, & fervi, & liberi, omnefque unum fpiritum haufimus.

14 Etenim corpus non eft unum membrum, fed multa.





20 Nunc multa membra, fed unum corpus eft.

21 Neque vero poteft oculus dicere manui: Non egeo te: aut rurfum caput pedibus: Non egeo vobis.

22 Contraque, quanto quodque membrorum corporis debilius videtur effe, tanto eft magis neceffarium:

23. Et quo quæque in corpore in honeftiora judicamus, eo majore honore ea ftipamus: & noftri inhoneftiffima quæque maximam honeftatem obtinent,

24 Quum ea honeftiffima quæque noftri nihil egeant. Enimvero Deus ita corpus temperavit, egentiffimo cuique maximum tribuens honorem,

25 Ne effet in corpore diffidium, fed eadem membra alia aliorum curam gererent:

26 Ac five doleret unum membrum, una condolefcerent cuncta membra: five in honore effet unum membrum, omnia membra congratularentur.

27 Vos vero aliquatenus Chrifti corpus eftis atque membra:

28 Et alios ftatuit Deus in Ecclefia, primum Apoftolos, deinde vates, tertio magiftros, deinde portenta, deinde fanationum dotes, adminicula, gubernationes, genera linguarum.

29 Nunquid omnes funt Apoftoli? nunquid omnes vates? nunquid omnes magiftri? nunquid omnes portentifici?





30 Nunquid omnes habent fanationum dotes? nunquid omnes linguis loquuntur? nunquid omnes interpretantur?

31 Affectate fane præftantiffimas quafque dotes: fed tamen excellentiorem viam jam vobis oftendam.

CAPUT





nus cognofco: at tunc recognofcam, quemadmodum recognitus fum.

13 Nunc quidem manet fides, fpes, charitas: fed harum trium

maxima eft charitas.



CAPUT XIII. Monet nulla tam eximia effe dona que non vitientur coram Deo, fi abfit charitas, ideoque in ejus laudes digreditur.



ISI & hominum loquar & angelorum linguis, neque charitate fim præditus, fum as refohans, aut cymbalum tinniens.

2 Et fi tantum divinationis habeam, ut omnia arcana fcientiamque omnem teneam, & fi adeo omni fim fide præditus, ut vel montes tranfmoveam, & tamen charitate non fim præditus nihil fum,

3 Et fi omnes meas facultates in liberalitatem erogem, & fi vel meum corpus comburendum tradam, & tamen charitate non fim præditus, nihil proficio.

4 Charitas patiens eft, benigna

eft:



5 Charitas non æmulatur, non eft temeraria, non tumet, non fe, gerit turpiter: non fibi ipfi ftudet, non eft irritabilis, non male co gitat,

6 Non gaudet injuftitia, fed veritate lætatur:



7, Omnia tolerat, omnia credit, omnia fperat, omnia fuftinet.

8 Charitas nunquam intercidit. Et vaticinationes abolebuntur, & linguæ ceffabunt, & fcientia dele

bitur.

9 Nam aliquatenus fcimus, & aliquatenus vaticinamur.

io Sed quum venerit perfectio, tum quod aliquatenus fit, delebitur.



11 Dum puer eram, ut puer loquebar, ut puer fentiebam, ut puer cogitabam: fed vir factus, puerilia delevi..

12 Nunc enim per fpeculum cernimus per ambages: at tunc præfentes coram. Nunc aliquate





nificantia verba faciatis, quomodo 22 Itaque, linguæ portento funt, intelligetur quid dicatur? Eritis non fidentibus, fed infidentibus: enim ii qui in auram loqua- vaticinatio vero non infidentibus, fed fidentibus.



mini.

10 Tot funt (verbi gratia) genera vocum in mundo, nec ul

lum eorum mutum eft.





23 Igitur fi convenerit eodem univerfa concio, & omnes peregrinis loquantur linguis, fi eo illiterati, aut infidentes intrent, nonne vos infanire dicent.

24 Sed fi omnes vaticinentur, & intret aliquis infidens aut illiteratus, arguitur ab omnibus, exploratur ab omnibus,

25 Atque ita ejus animi arcana fiunt perfpicua: ita fit, ut pronus accidat, adoretque Deum confitens Deum revera in vobis effe.

26 Quid ergo eft, fratres? Quando coitis, carmen habet aliquis veftrum, doctrinam habet, linguam habet, patefactionem habet, interpretationem habet, omnia ad utilitatem fiant.



27 Si quis peregrina - loquitur lingua, fiat id per duos, aut ad fummum tres, idque alternis, & unus interpretetur.

28 Quod fi abeft interpres, taceat in concione, ac fibi loquatur

& Deo.



29 Vates item duo trefve loquantur, & alii dijudicent.

30 Quod fi quid alii fedenti patefactum fuerit, primus fileto.



31 Poteftis enim omnes fingulatim vaticinari, ut omnes difcant, & omnes confirmentur.



32 Ec vatum fpiritus fefe vatibus fubmittunt.



33 Non enim eft_turbamenti Deus, fed pacis: ut fit in omnibus fan&torum concionibus.



34 Uxores veftræ in concionibus tacento: non enim conceditur eis loqui, fed parere, quemadmodum difciplina dicit.



35 Quod fi quid difcere volunt, domi fuos viros interroganto.

Turpe





9 Ego enim fum Apoftolorum minimus, indignus qui vocer Apoftolus, qui divinam Ecclefiam infectatus fim.

10 Sed Dei beneficio fum quod fum: & ejus in me beneficium adeo inane non fuit, ut plus quam eorum quifquam laboraverim: vel potius non ego, fed Dei gratia, quæ mihi aderat.

11 Igitur & ego & illi ita præ dicamus: & ita vos credidiftis.

12 Quod fi Chriftus ex mor tuis furrexiffe prædicatur, quî fit ut quidam apud vos mortuorum refurrectionem fore negent?



Turpe eft enim fœminis, in concione loqui.

36 A vobifne divinus fermo prodiit? aut ad vos folos pervenit ?

37 Si quis fibi vates aut fpiris tualis videtur effe, recognofcat, quæ vobis fcribo, effe Domini præcepta. 38 Quod fi quis ignorat, igno

rato.



39 Proinde, fratres, & vatici nari ftudete, neque peregrinis loqui linguis prohibete:

40 Omnia decenter fiant, & ordine.



CAPUT XV.

Quum effent apud Corinthies, qui corporam refurrectionem in dubium vocarent, poftquam ejus ne deffitatem validis argumentis comprobavit, rationem etiam & modum fubjungit.



DEclaro autem vobis, fratres, Evangelium quod vos docui, & quod accepiftis, & in quo ftatis,



2 Et per quod fervabimini, qua ratione vos docuerim, fi tenetis, nifi fi fruftra credidiftis.



3 In primis enim vobis tradidi, id quod acceperam, Chriftum mortuum effe propter peccata noftra ut eft in literis:

4 Et fepultum effe, & tertio die refurrexiffe, ut in literis habetur:

5 Et apparuiffe Cepha, deinde duodecim:



6 Deinde apparuiffe plufquam quingentis fratribus femel, quorum plerique funt adhuc fuperftites, nonnulli obdormiverunt.



7 Deinde apparuit Jacobo, deinde Apoftolis omnibus.

8 Poftremo omnium quafi abor fui apparuit etiam mihi,



13 Quod fi mortuorum refurrectio non eft, ne Chriftus quidem refurrexit.



14 Si autem Chriftus non refurrexit, ergo vana eft noftra prædicatio, vana eft & veftra fides,

15 Ac falfi de Deo teftes deprehendimur, qui contra Deum teftificati fimus, eum fufcitaffe Chriftum, quem non fufcitavit, fiquidem mortui non refurgent.

16 Si enim mortui non refurgent, ne Chriftus quidem refurrexit:

17 Et fi Chriftus non refurrexit, vana eft veftra fides: adhuc eftis in peccatis veftris.

18 Ergo qui in Chrifto obdor miverunt perierunt.

19 Si hujus duntaxat vitæ gratia in Chrifto fpem habemus, fumus omnium hominum mifer rimi.



20 At nunc Chriftus ex mortuis furrexit: fuit eorum, qui obdormivere, primitia.

21 Quum fit enim per hominem mors, etiam per hominem eft mortuorum refurrectio.



22 Ut enim per Adamum omnes moriuntur, fic per Chriftum omnes revivifcent,

X 3

33. Sed





23 Sed fuo quifque in ordine: id non vivifcit, quin mortuum primitia Chriftus, deinde Chriftiani in ejus adventu :

fic,



24 Deinde finis erit, quum fegnum tradiderit Deo & patri, quum quidem omnem principatum, omnem potentatum ac poteftatem aboleverit,





37 Et quod feris, non gignendum corpus feris, fed nudum granum, verbi gratia, frumenti: aut cujufpiam alterius rei.

38 Deus vero corpus ei dat, ut libuit, & fuum cuique feminum corpus.

39 Non omnis caro eadem caro eft: fed alia eft hominum caro, alia pecudum, alia piscium, alia



volucrum.

40 Item corpora funt cœleftia alia, alia terreftria: fed alius eft cœleftium fplendor, alius terreftrium:

41 Alius Solis, alius lunæ fplendor eft, alius item ftellarum : nam ftella alia aliam fplendore antecellit.

42 Talis eft etiam mortuorum refurrectio. Seritur cum mortalitates refurgetur cum immortalitate:

43 Seritur cum probo, refurgetur cum gloria: feritur cum infirmitate,refurgetur cum potentia:



44 Seritur corpus animale, refurget corpus fpirituale. Eft corpus aliud animale, aliud fpirituale.



45 Quumque ita fcriptum fit: Factum effe primum hominem Adamum animantem vivum, ultimus Adamus fpiritus eft vivificus.



46 Sed non primum eft fpirituale, fed animale, deinde fpirituale.





50 Hoc autem ideo dico, fra- 2 Primo quoque poft Sabbatum tres, quod caro & fanguis divi- die unufquifque veftrum apud fe num regnum confequi nequeunt, reponat, congerens quod commoneque mortalitas immortalitatem de poterit, ne tum demum, quum confequetur. venero, fiant collectæ.

3 Ut autem advenero, quos vos per epiftolas probaveritis, eos mittam, qui ferant beneficium veftrum Hierofolymam.

4 Quod fi me etiam proficifci fuerit operæ precium, mecum proficifcentur.

5 Veniam autem ad vos, poftquam Macedoniam obiero: nam Macedoniam obiturus fum,

6 Apud vos autem forfitan commorabor, aut etiam hyemabo, ut vos me deducatis, quocunque proficifcar.

7 Nolo enim vos duntaxat obiter videre, quin me fpero aliquandiu manfurum apud vos, Dominus permiferit.

8 Morabor autem Ephefi ufque ad Quinquagefimam.

9 Nam mihi janua magna patet, & efficax, & multi funt adverfarii.

10 Quod fi venerit Timotheus, videte ut fine metu fit apud vos, Nam Domini opus agit, ut & ego.



51 Equidem arcanum quiddam vobis dico: Omnes quidem non obdormiemus, fed omnes mutabimur.



52 Uno temporis puncto, oculique momento, ad ultimum clangorem. Clangetur enim, & morqui refurgent incorruptibiles, & mutabimur.



53 Oportet enim hoc corruptibile incorruptibili natura & hoc mortale immortalitate. indui.

54 Quum aurem hoc corruptibile incorruptam naturam, & hoc mortale immortalitem induerit, tunc accidet id quod illo fcripto dicitur: Abforpta mors eft victo

tiofe.



55 Ubi eft tuus, o mors, ftimulus? Ubi tua, o Orce victoria? 56 Eft autem mortis ftimulus peccatum, & peccati potentia lex.

57 Sed Deo gratia, qui nobis victoriam dat per Dominum noftrum Jefum Chriftum.

58 Proinde, fratres mei chariffimi, præftate vos conftantes, immobiles, femper excellentes in Domini negotio, fcientes veftrum in re Dominica laborem non effe

vanum.





11. Quamobrem nemo eum contemnat, fed eum bona cum pace dimittite, ut ad me veniat, Expecto enim eum cum fratribus.





UOD ad colle&tam attinet

Qin fanctos conferendam, quemadmodum Galatia ecclefiis fiant. præcepi, fic vos quoque facite.



14 Omnia veftra cum charitate



15 Cohortor autem vos,



fra

tres.





AD eofdem & hanc fcripfit e Macedonia. Eft autem illius argumentum tale. Priore accepta epiftola Corinthii compuncti fuper peccato ejus, qui novercam fuam duxerat, contriftatique fuerant ejus gratia, quod tale peccatum fufque deque aftimaverant: deinde feducti fuerant ab illis, qui fectis occafionem dederant, ita ut litera legis fervanda fiuderent, gratiam Chrifti non ita magnifaciendam judicarent, atque eos, qui in faciem fefe jactabant, plus aquo attenderent. De collecta vero in ufus fanétorum facienda

erant,





erant, qui recte fentirent. Ad ifta igitur refcribit Apoftolus, & primum quidem laudat eos, quod ejeciffent eum, qui deliquerat, deinde petentibus ipfis annuit, & refipifcen tem recipi jubet. Docet etiam hac epiftola de lege, difcriminans illius literam, & oftendens non effe literam legis folam accipiendam, fed in litera fenfum eruendum, eo quod non verba tantum fit lex, fed in verbis lateat fenfus fpiritus. Deinde quod veniente Chrifto nova creatura facta fit, nec oporteat in vetuftate vivere, fed in omnibus veluti nova creatura, renovari 5 definere pofthac circumcifionem. Laudat eos etiam minifterii gratia, & adhortatur, ut ea in re crefcant. Poft ifta, reprehendit eos, qui in faciem gloriabantur, ac recenfet quacunque paffus erat propter dominum, & vifiones quas viderat, exponit, & quomodo in Paradifum ac tertium cœlum raptus fit. Tandem poftquam illis denunciavit ne peccent, fed fi quid peccarint; refipifcant, cum gratiarum actione terminat Epiftolam.



CAPUT I.

A laude afflictionum aufpicatur,

exponens quid in Afia pertule

rit, & quam dexter affulferit

Dens. Addit nulla levitate id

factum effe, quod non venerit,

uti fuerat pollicitus.





AULUS JESU CHRISTI Apoftolus, per Dei voluntatem, & Timotheus frater, Ecclefiæ Dei, quæ Corinthi eft, nec non fan&tis omnibus in tota Achaia degentibus,

P



2 Gratiam & pacem a Deo patre noftro, & Domino Jefu Chrifto.



3 Collaudandus Deus & pater Domini noftri Jefu Chrifti, mifericordiæ pater, & omnis confolationis Deus,

4 Qui nos confolatur in omni calamitate noftra, quo poffimus



eos, qui funt in quacunque calamitate, confolari ea confolatione, qua confirmamur ipfi a Deo.

5 Quanto enim majoribus propter Chriftum malis afficimur, tanto per Chriftum major eft nostra confolatio.



6 Nam five affligimur, id fit pro veftra confolatione atque faluce, quæ agitur in tolerandis iifdem malis quæ nos quoque patimur: five confirmamur, id fit pro veftra confolatione & falute:

7 Ac firmam de vobis fpem habemus, fcientes quemadmodum adverforum participes eftis, fic fore etiam confolationis.

8 Nolumus enim vos ignorare, fratres, quanta affl &tione, & quam omnino viribus noftris majore preffi fuerimus in Afia, ufque a-, deo ut etiam de vita dubitaremus.

9 Verum ideo de nobis latam mortis





11 Si enim quod perit, tamen cum fplendore conjun&tum eft: multo magis quod manet, eft cum fplendore.

12 Habentes igitur hujufmodi fpem, magna perfpicuitate uti



mur:

13 Non ut Mofes vultui fuo velamen obtendebat, ne Ifraelitæ in rei perituræ finem intuerentur, fed mentes haberent torpentes.

14 Nam ad hunc ufque diem idem velamen in veteris lectione fœderis manet, neque detegitur id in Chrifto aboleri..

15 Quin ad hodiernum ufque diem, dum legitur Mofes, velamine tecti funt eorum animi.

16 Quandocunque autem revertitur ad Dominum, detrahitur velamen.

17 Dominus autem fpiritus eft: ubi vero Domini fpiritus eft, ibi eft libertas.



18 Nos vero omaes detecta facie fplenderem Domini fpeculantes,in eandem transformamur imaginem, fplendore perpetuando, tanquam a Domini fpiritu."



CAPUT IV.

Recenfet fe adeo laboraffe in prædicando Evangelio, at a fatana excecati fint, qui illius fplendorem non cernant, prolatum in tefta ceis vafculis, tot ærumnis obnoxiis, itaque fuo exemplo ad forti tudinem cos hortatur, ex contemptu præfentis vita.



Propterea habentes hanc ad miniftrationem (quæ divina eft in nos clementia) non defethifcimur:



2 Quin turpi occultatione repudiata non nos callide gerimus, neque divinam doctrinam fallaciter tra&tamus: fed veritatis declaratione nofipfos apud omnem



hominum confcientiam in Dei confpectu commendamus.

3. Quod fi tectum eft noftrum Evangelium, tectum eft pereuntibus:

4 Quorum videlicet infidentium, mentes cæcavit hujus feculi Deus, ne colluftret eos claritas gloriof Chrifti Evangelii, qui eft imago Dei inafpectabilis.

5 Non enim nofipfos prædica mus, fed Chriftum Jefum Domi. pum: nos autem veftros fervos, per Jefum.

6 Nam Deus qui lucem ex tenebris lucere juffit, is eft qui nof tris illuxit animis, ad claritatem cognitionis gloriæ Dei, in Jefu Chrifti perfona.

7 Habemus autem thefaurum hunc in teftaceis vafis: ut tam excellens potentia fit Dei, non ex nobis,

8 Qui in omnibus premimur quidem, fed non opprimimur: ftuamus, fed non exeftuamus: 9 Vexamur, fed non deferimur: dejicimur, fed non peri

mus:





15 Omnia enim propter vos fiunt, ut tam largum beneficium per multorum gratiarum actionem redundet ad Dei gloriam.

16 Hanc ob caufam non defethifcimur, quin etiamfi exterior nofter homo corrumpatur, at interior quidem renovatur indies.

17 Brevis enim levifque noftra calamitas, incredibile dictu quam fempiternam, quamque graven nobis gloriam pariat,

18 Non fpectantibus ea quæ cernuntur, fed quæ non cernuntur. Nam quæ cernuntur, temporaria funt: quæ vero non cernuntur, fempiterna.



CAPUT V. Perftat in eodem argumento, de certa fpe falutis, per fidem. Non ut fe jacket quum Deum & ipfius Ecclefiam pra oculis habeat, & nibili aftimet omnia, prater vite novitatem in Chrifto.





7 (Nam in rei fiducia, non in ipfa re verfamur)



antur.

13 Nam five infanimus, Deo iSCimus enim, fi terreftris no- infanimus: five fani fumus, vo

bis fumus.

ftræ domus tabernaculum diffolutum fuerit, ædificium habituros effe nos a Deo, domum nullis manibus factam, fempiternam

in cœlis.



6 Itaque femper confidimus : & quum fciamus, nos in corpore peregrinantes, a Domino pere grinos abeffe,



8 Confidimus: & mallemus a corpore abeffe, & apud Dominum adeffe.



9 Proinde operam damus, ut five adfumus, five abfumus, ei fimus accepti.



10 Nam nobis omnibus comparendum eft ante Chrifti tribunal, ut ferat quique præmium e jus quod in corpore fecerit, vel boni vel mali.

11 Scientes igitur, Dominum effe metuendum, utut hominibus perfuademus, Deo quidem perfpicui fumus: quanquam fpero, nos etiam in veftris animis effe perfpicuos.

12 Non enim rurfum nofipfos vobis commendamus, fed occafionem vobis damus de nobis gloriandi, ut muniti fitis adveríus eos qui fpecie, non animo glori



14 Amor enim Chrifti tenet nos, ita judicantes: fi unus pro omnibus mortuus eft, ergo omnes effe mortuos:



15 Ideoque pro omnibus effe mortuum, ut vivi non jam fubiipfis vivant, fed ei qui pro eis & mortuus eft, & revixit.



16 Itaque nos deinceps neminem novimus fecundum carnem. Quod fi Chriftum fecundum carnem cognovimus, at nunc jam non novimus.

17 Proinde fi quis in Chrifto eft, is nova creatura eft. Vetera præterierunt, ecce nova facta funt omnia:

18 Omnia autem a Deo, qui nos fibi reconciliavit per Jefuma Chriftum, nobifque reconciliatio nis adminiftrationem dedit, Quip

Y





19 Quippe quum Deus effet in races: quafi ignoti, & tamen noti: Chrifto mundum fibi reconcili- quafi morientes, quum tamen vians eis non imputans ipforum vamus: quafi qui caftigemur, nepeccata nobifque reconciliationis que tamen necemur: orationem mandaverit.

20 Itaque quum pro Chrifto legatione fungamur, ut Deo per nos adhortante, quæfumus pro Chrifto, reconciliamini Deo,

10 Quafi dolentes, & tamen femper gaudentes: quafi pauperes, quum multos locupletemus: quafi nihil habentes, & tamen omnia tenentes,

11 Os noftrum ad vos apertum eft, Corinthii: animus nofter lar gus eft.



21 Qui peccati ignarum pro nobis peccatum effecerit, ut in eo nos fieremus juftitia Dei.





12 Si vos eftis angufti, non erga nos eftis angufti, fed erga hominem cui eftis intimi.



13 Ego vero, ut a filiis vicem repofco; largi eftote vos quoque:





miffa, chariffimi, purgemus nofipfos ad omni & corporis & animi labe, fan&imonia perfungentes cum Dei metu.

HEC igitur habentes pro- quod fecundum Deum doluiftis, quantam vobis peperit diligentiam, imo defenfionem? imo indefiderium? imo ftudium? imo dignationem? imo metum ? imo vindictam? quibus omnibus veftram in eo facinore innocentiam probaftis.

2 Admittite nos: nemini in juriam fecimus, neminem corrupimus, neminem circumfcripfi

Ti

122 Iraque fi vobis fcripfi, id non ejus qui fecit, nec ejus, qui paffus eft injuriam, caufa factum eft: fed ut veftrum noftri studium apud vos patefieret, in Dei confpectu.



mus.

3 Non equidem veftri damnandi caufa dico, quippe qui ante dixerim, vos in noftris animis effe ad fimul vel moriendum vel vivendum.



4 Multi mihi apud vos loquendi

libertas eft: multa mihi de vobis

eft gloriatio: plenus fum confo-

lationis circumfluo lætitia in

omni calamitate noftra.

4.5 Etenim, quum veniffemus in

Macedoniam, nec ullam quietem

haberet noftra caro, fed in omni-

bus premeremur, extrinfecus præ-

liis, intrinfecus timoribus,



6 Tamen humilium confola-

tor Deus nos adventu Titi con-

folatus eft.



7 Neque folum ejus adventu, fed etiam folatio, quo de vobis affectus eft, exponens nobis veftrum noftri defiderium, complorationem, atque ftudium, ita ut magis lætatus fim:

8 Adeo, ut etiamfi vos per epiftolam dolore affecerim, non me poeniteat, etiam poenituiffet. Video enim, fi epiftola illa, brevem quidem, fed tamen dolorem vobis fecit,





13 Propterea orto a vobis folatio confirmati fumus: fed longe maximam cepimus ex Titi lætitia voluptatem, quod ejus animus a vobis omnibus recreatus fit.





15 Quemadmodum fcriptum extar: Neque qui plus collegerat, plus habebat: neque qui minu collegerat, minus habebat.

16 Eft autem Deo gratia, qui idem veftri ftudium injecerit in animum Titi:

17 Qui adhortationem ita ad miferit, ut diligentior fua fponte profectus fit ad vos.

18 Mifimus autem una cum eo fratrem, qui præterquam quod in re Evangelica per omnes laudatur Ecclefias,

19 Etiam Ecclefiarum fuffragio creatus eft noftri focius itineris, in hoc beneficio à nobis adminif trando, ad Domini gloriam alacritatemque veftram:



20 Hoc caventes, ne quis nos in hac a nobis adminiftranda li beralitate carpat:

21 Profpicientes, ut non folum in Domini, verum etiam in hominum confpe&u honefte le res habeat.

22 Mifimus autem una cum eis fratrem nostrum, quem fæpe quum multis in rebus diligentem experti fumus, tam nunc longe diligentiorem: tanta eft de vobis confidentia.



23 Quod five Titus fpectetur, focius meus eft, & ad vos collega: five fratres noftri, Apoftoli funt ecclefiarum, gloria Chrifti.



24 Quapropter & amoris veftri, & noftræ de vobis gloriationis fpecimen datote erga eos, & in eoclefiarum confpectu.



CAPUT IX.

Cur de eorum voluntate bene fentiens, illis tamen adhortandis fedulo incumbat, rationem adducit, fementi eleemofynas com *parat, quam Deus rependit magno fœnore.





PAULI APOSTOLI EPISTOLA AD GALATAS.



IN

IN EPISTOL. AD GALATAS ARGUMENTUM.



EPISTOLA hac mixti generis eft, partim dedactici, par tim demonfirativi: docens fimul quid verum falfumri fit in articulo juftificationis, & objurgans vituperanfque auditores feductos, atque adeo condemnans & anathematizans eorum feductores cum fuis erroribus, illofque ad fanitatem veritatemque revocans: & contra, Pauli perfonam, munus doctrinam eximie ornans, auditoribufque com mendans perfuadens, infinuanfque.



Occafio vero ipfius fuit eadem, que quarundam aliarum, quod eo tempore erant quidam pfeudapoftoli Nazarai nominati: qui nomine quidem volebant videri Chritiani, quum revera Chrifti meritum ac juftitiam ignorarent, & ex vir tutibus opèribufque aut legis juftitia prorfus penderent. I ergo flagrantes, partim pravo quodam legis zelo, partim etiam ambitione, & denique commodorum gloriaque aviditate, aut potius ipfius mali genii inftinctu impulfi: neque tamen vel a Chrifto, vel ab Apoftolis juffi, paffim difcurfabant, prafertim per ecclefias recte inftitutas ac confiitutas, contendebantque folum Chrifti meritum minime fufficere, fed etiam circumcifionem, Mofaicorumque rituum obfervationem,



alia bona opera effe omnibus modis neceffaria ad falutem. Atque ita tum Chriftum fua gloria privabant, tum & ipfius fideles: per ejus Evangelium beneficiaque a maledicto legis & fervitute Mofaica liberatos, ac omnino justificatos, regeneratos & fanctificatos, multipliciter fua libertate bonaque confcientia fpoliabant, & in priftinam legis fervitutem maledictionemque retrahebant.

Habebant autem illi, prater ufitatam vulgi levitatem, rudi

tatem,





tatem, novarumque rerum aviditatem, & fatana potentem efficaciam, domefticamque facundiam & authoritatem, aliafque malas artes: etiam illa duo maxima fui peffimi conatus adjumenta: alterum quod homines tunc adhuc erant plane perfuafi, legem Mofis perpetuam effe, nulloque modo abolendam: alterum quod maxime naturale nobis eft, ex nobis ipfis pendere, & in nobismet virtutum operumque jus titiam quærere: quod erroris potiffimum praftantibus viris, & ad difciplinam virtutemque affuefactis prorfus infitum effe folet: ficut hac ipfa perfuafio eft totius moralis Philofophia, tefte etiam ipfo Cicerone, caput fcopufque primarius. Huc quoque facit, quod tota doctrina Evangelii non folum myfterium quoddam eft, omni creatura per fefe imperceptibile: fed etiam plane ftultitia quadam, ut ipfemet Apoftolus 1 Corin. i. copiofe oftendit: quod totus nofter Adamus aut prava natura prorfus abhorret a fide & fiducia erga creatorem fuum ejufque verbum, promptius creditura cuivis impoflori, fabula ac impoftura, quantumvis abfurda: & denique quod fatan admirabili rhetorica, & etiam quadam violenta efficacia, de corde noftro femen Evangelii omnemque ejus notitiam, ne in illo radices agat aut fructificet, obfcu rat & plane obliterat. Qua omnia & alia etiam plura efficacia impedimenta & fcandala crucis, ficut tunc feductoribus contra doctrinam gratia Paulique fuffragata funt: ita etiam hodierna die fuffragantur && cooperantur. Videmus fane tum olim femper, tum hodierna die id accidere, ut quum multum gratuita falus per Chriftum inculcetur, plerumque tamen homines etiam diligenter inftituti eo decurrant, ut etiam operibus legis aliquid tribuant, eaque ftatuant effe prorfus neceffaria ad falutem, nec omnino fine eis quenquam falvari poffe. Habemus de bac ipfa harefi ejufque condemnatione etiam A&. 10. 11, & 15. ubi ea in integra fynodo, de communi confenfu Apoftolorum, aliorumque præftantium in cognitione Dei

vera pietate virorum, condemnata fuit. Illi igitur pfeudapoftoli cum aliis finceris gratia Chrifti doctoribus, tum prafertim Paulo erant infeftiffimi, eafque cumprimis Ecclefias, quas ille reste inftituerat, cupidiffime percurfabant

perturbabant,





perturbabant, aut etiam prorfus fubvertebant. Tale quid non irrito conatu etiam` apud Galatas, optime prius a Paulo inflitutos, tentaverant. Nam primum Pauli perfonam, ejus vocationem ac univerfam doctrinam non folum fufpectam reddiderant fed etiam prorfus exofam. Deinde fpecialiter articulum juftificationis, admixtione neceffitatis legis aut operum ad falutem, tanquam venenato quodam fermento prorfus vitiaverant, aut etiam plane everterant. Voluit igitur Apoftolus bac epiftola, fuam doctrinam & famam, prafertim autem articulum juftificationis per folum fidem in Chriftum, fine operibus, afferere, ac vindicare a feductorum calumniis, & fimul ipfos Galatas in veritatis viam, ex qua foede exorbitaverant, denuo revocare. Atque hac de occa fione & fcopo, nunc de ordine bujus epiftola agamus. Tres vero propofitiones primarias poft epiftolares partes aut parerga pont: primum generalem quandam de totius fua doctrina certitudine: fecundo fpecialem de fola gratuita juffifio catione: tertio de nova obedientia: quarum fingulas fere binis capitibus abfolvit.

In prima igitur agit de immota veritate fua doctrina, ¿ de apoftolatu ac vocatione fua, qua fimul & totum illam Galatarum declinationem a veritate graviffime condemnat. Confirmat autem hanc propofitionem primum vehementi fui Apoftolica autoritatis affertione: Apoftolo enim, tanquam plane divino indubitataque fidei tefti, etiam fine aliis tefti moniis ac probationibus, credendum eft. Deinde longa narratione fue vocationis, converfionis & actionum idem comprobat, in qua illud precipue urget, quomodo doctrinam fu am immediate a Chrifto acceperit, & non a Petro aut ullo homine, quomodo item femper omnibus aliis Apoftolis aut &qualis aut etiam fuperior habitus fit, & denique quomodo etiam Petro claudicanti in faciem reftiterit: ubi admodum leni tranfitu progreditur ad fecundam principalem propofitionem, quod fit circa finem fecundi capitis.

Secunda propofitio eft, quod per folum Chriftum gratis juftificemur fide, fine ullis noftris operibus, quam multis argumentis ac etiam teftimoniis fcriptura confirmat. Quod ufque ad medium quinti capitis agitur."





Ultima propofitio eft de nova obedientia, quam fimul &confirmat& explicat ufque ad finem epiftola: Hæc de occafione, argumento aut fumma & ordine bujus epiftola nunc dixiffe fufficiat. Nunc ad epiftolam ipfam accedamus.



Initio funt quædam partes epiftolares, tanquam quædam femiparerga: ut titulus, fubfcriptio, infcriptio & falutatio: qua ipfa quoque non funt ociofa. Plerunque enim Paulus ita in fubfcriptionibus ornat fe fuumque officium, ut fibi & authoritatem quandam, benevalentiamque, & reverentiam apud auditores comparet. Sic & in falutationibus eos plerunque divini numinis majeftate territat, & rerum, quas tractaturus eft, fanctitate eis religionem incutit, ut in timore Dei Jummaque attentione que proponuntur, audire cogantur: quod ad profectum omnium maximum utiliffimumque eft. Sicut Deus etiam in propheta requirit auditorem tremen tum ad fermones fuos,

5

"T

CAPUT I.

-Poft infcriptionem, fubjungit objurgationem, Galatas accufans defectionis, a fuo Evangelio, quod a Deo accepit, antequam cum ullo Apoftolorum contuliffet.



44 [

II

MOD

SA USL US Apoftolus, non ab hominibus, neque per hominem, fed 2 per Jefum Chriftum, & Deum patrem, qui eum excitavit ex mortuis,

P



2 Et mei comites omnes fra tres, ecclefiis Galatix,



3 Gratiam & pacem a Deo patre, & Domino noftro Jesu Chrifto, .f

1



4 Qui feipfum pro noftris peccatis dedidit, ut nos eriperet, ex inftante feculo malo, de voluntate Dei, patrifque noftri,



5 Cur gloria in omnem perennitatem, Amen.



6 Miror, vos tam cito ab eo, qui vos in Chrifti beneficio vocavit, traduci ad aliud Evange lium:

7 Quanquam nullum eft aliud, nifi quod funt quidam qui vos turbant, & Chrifti Evangelium pervertere volunt.



8 Verum etiamfi nos, aut cœleftis angelus, vos diverfum doceat ab eo quod vos docuimus, efto deteftabilis.

9 Ut jam diximus, nunc iterum dicam, fi quis vos diverfum docet, ab eo quod accepiftis, efto deteftabiliandem

10 Nam utrum



homines perfuadeo, an Deum num hominibus placere conor? Nam fi jam hominibus placerem, Chrifti fervus non effem.

11 Hoc autem vobis declaro, fratres,

Z





t

15 Sed fimulac Deo, (qui me a matris utero deflinavit, & pro fuo favore vocavit,)

1.

16 Suum filium in me patefacere vifum eft, ut eum per gentes publicarem, non equidem, cum carne & fanguine contuli,

17 Neque Hierofolymam afcendi ad Apoftolos priores me: fed Arabiam petii,& rurfus Damafcum reverti



18 Deinde poft annos tres Hierofolymam afcehdi, vifendi Petii gratia, apud quem etiam manfi dies quindecim.

il

.

19 Apoftolorum quidem alium nullum vidi,, nifi Jacobum, Domini fratrem.

JALOUI

20 Ac quæ vobis fcribo, ter for Deum, me non mentiri,3

21 Poftea veni in Syria Cili cieque tractus. 08 on 1893ob

22 Etam autem ignotus facie Chriftianis Judaa F Ecclefus.

23. Tantum audiverant, eum, a quo aliquando populatus effet, docere,

24 Deoque in me gratias age

repti

bant. M20 18





1 DEinde poft annos quatuor

decin rurfus afcendi Hierofolymam, cum Barnaba, affumpto etiam Tito.

2 Alcendi autem divino inftinctu, & ad illos Evangelium retuli, quod apud extraneas genates publicarem præfertim ad illuftres, ne forte incaflum vel currerem, vel cucurriffem.





CEL

" C

Nihil a fuo Evangelio diverfum

Jenfiffe Apoftolos, incircumcifi





Titi exemplo oftendit, & quod afferuerit illud adverfus Petri fimulationem. Inde tranfit facit ad caufa tractationen, gratuito nos juftificari per Chrij

tum.



3 Quin neque Titus, meus comes, quum Græcus effet, cir cumcidi coactus eft.



4 Idque propter emiflarios falios fratres, qui fefe infinuaverant ad speculandum, quam haberemus in Chrifto Jelu libertatem,.quo nos fervituti subjice.



rent:

5 Quibus ne ad horam quidem parendo ceffimus, ut Evangelii veritas apud vos permane

ret.



Contraque, videntes mihi creditum effe præputii Evange lium quemadmodum Petro circuncifinis, ۰۱۳۳۰

8 (Nam qui in Petro id egit, Put circunciiorum effet Apoftolus, idem in me quoque id egit, ut effem alienigenarum)



6 Quod ad eos attinet, qui videntur effe aliquid, quales tandem effent, mea nihil refert: perfone hominis rationem Des non habet. Mihi quidem illuf tres nihil contulerunt.



9 Cognofcentes inquam, collatum in me beneficium Jacobus, & Cephas, & Joannes, qui columnæ effe videbantur, dextras mihi & Barnabæ dederunt foci

etatis,





=etatis, ut nos alienigenas, ipfi

circuncifos inftituerent,

10 Dummodo pauperum me-

mores effemus id quod equi-

dem facere ftudui.:





21 Non repudio Dei benefi11 Quum veniffet autem Pe- cium. Nam-fi in lege pofita eft trus Antiochiam, ego 'ei in os juftitia, ergo Chriftus fruftra reftiti, quoniam reprehenden-mortuus eft. dus erat.



12 Quum enim, antequam veniffent a Jacobo quidam, cum alienigenis epularetur, poftquam illi advenerunt, inhibuit, feque fubduxit, circumcifos veritus.

13 Itaque una cum eo fimu larunt etiam reliqui Judæi adeo, ut Barnabas quoque ad eorum fimulationem abduceretur.1

1

14 Ego vero, qui viderem eos non recto pede incedere ad Evangelii veritatem, dixi Petro coram omnibus ; Si tu Judæus alienigenarum more vivis, non Judæorum, cur alienigenas Judaizare cogis?

1

15 Nos natura Judæi, non ex

alienigenis fortes,



16 Scientes hominem non le,

gis operibus juftum fieri, fed

tantum fide in Jefu Chrifto col-

locanda, nos quoque, inquam,

fidem adhibuimus Chrifto Jefu,

ut jufti fieremus Chrifti fide, non

legis operibus quoniam legis

operibus mortalium nemo juftus

het.

ALL DI





17 Quod fi ftudentes per Chriftum jufti fieri, reperimur tamen ipfi quoque fontes, ergo Chriftus peccati minifter eft? id quod abut.



vero nunc in carne vivo, fide vivo filii Dei, qui me adeo àmavit, ut feipfum pro me dederet. >



18 Atqui fi quæ ábolevi, eadem redintegro, fontem me præbeo.



19 Ego enim per legem legi mortuus fum, ut Deo viverem:

20 Crucifixus fum, cum Chrif to. Vivo autem, non jam ego, fed vivit in me Chriftus.

Qugu





147242

CAPUT III.



Exprobrat quod fe abduci passi fint ab expreffa illis ad. vivum in Chrifto juftificationis gratia, Abraha exemplum adducit, effectum, & caufas late legis ex-, ponens..



Dementes Galatæ, quis vos fascinavit, ut veritati non obtemperetis? quibus ob oculos Jefus Chriftus ancea depictus fuit, apud vos crucifixus.

2 Hoc tantum volo, a vobis. difcere, per legis opera fpiritum acceperitis, an per orationem fidei

3 Adeone dementes eftis, ut a fpiritu exorfi, nunc in carnem definatis ?



4 Tanta paffi eftis fruftra ? fi tamen fruftra.

5 Utrumne qui vobis fpiritum fuggeffit, & apud vos portentofa fecit, id per legis opera fe-cit, an per orationem fidei ?

6 Quemadmodum Abrahamus Deo credidit, id quod ei juftitiæ ductum eft.



7 Ergo cognofcite, qui funt a fide, eos Abrahami filios efle.

8 Prævidentes autem literæ, Deum per fidem juftificaturum effe gentes, ante denunciaverunt Abrahamo in eo beandas' effe. gentes omnes.

9 Itaque qui a fide funt, ii una cum fidente Abrahamo beantur.





10 Quicunque enim funt a legis operibus, execrationi subje&t funt. Scriptum eft enim, excZ 2

crabi





12 Atqui lex non eft ex fide, fed qui homo illa fecerit, per ea vivet.



13 Chriftus nos a legis execratione afferuit, factus pro nobis execratio. Scriptum eft enim, execrabilem effe, quifquis ex patibulo pendeat,

14 Ut ad gentes felicitas Abrahamica perveniat per Chriftum Jefum, ut fpiritus promiffum adipifcamur per fidem.

15 Fratres, humana loquar. Quamvis hominis fancitum tum, nemo tamen repudiat, aut

pac

immutat.

16 Abrahamo autem promilfa funt illa, & ejus femini. Non dicit, Et feminibus, quafi de multis, fed ut de uno: Et femini tuo, qui Chfiftus eft.



22 Sed concluferunt litera omnia fub peccatum, ut promiffum per Chrifti Jefu fidem daretur fidentibus.



20 Sequefter autem unius non eft. Atqui Deus unus eft.



23 Antequam autem veniffet fides, fub lege cuftodiebamur, conclufi ad fidem, quæ patefa. cienda erar.



24 Itaque lex pædagogus nelter fuit ad Chriftum, ur fide justi fieremus.



25. Pofquam autem venit fides non jam fub pædagogo fumus.

26 Omnes enim Dei filii eftis, fide Chrifto Jefu habenda.

27 Nam quicunque baptizati eftis, Chriftum induiftis.

28 Non eft neque Judæus,neque Græcus: non eft neque fervus nequeliber: non eft vel mas velfæ

mina. Nam vos omnes idem



4

21 Ergone lex eft contraria Dei promiffis? Nequaquam. Si enim data lex effet, quæ vitam conferre poffet, plane in lege fita foret juftitia.



eftis in Chrifto Jefu,

29 Quod fi vos Chrifti eftis, ergo Abrahami femen eftis, & ex promiffo hæredes.



17 Hoc autem dico: Foedus a Deo fanctum, fpectans in Chriftum, lex quæ poft annos quadringentos triginta fuit, non antiquat, ita ut promiffionem refcindat.

I

IC autem dico:

18 Atqui fi a lege pendet, hæreditas, non jam pendet a promiffo, & tamen Abrahamo per promiflum donavit Deus.

Shæres puer eft, nihil dif

fert a fervo, & tamen eft omnium dominus:

19 Quorfum ergo lex? delictorum caufa adjecta eft, donec veniret femen, cui promiffum erat inftituta per angelos, lata per fequeftrum,

2 Sed fub tutoribus & difpenfatoribus eft, ufque ad prætinitum a patre tempus.

3 Similiter & nos, quum peeri effemus, fub mundanis rudimen tis eramus emancipati.

4 Sed poftquam plenum temPus advenit, mit Deus filium fuum, ex muliere natum qui fub lege fuit,

2

s Ut



CAPUT IV.

A tutela Legis emancipatos, Chrif ti adventu qui ejus eft finis, abfurdum eft ad egenas fuperftitiones relabi. Revocat ergo eos ad puritatem doctrina Evange lii, & pulchra allegoria fuam difputationem exornat.

"

(10





Ut legi fubditos redimeret, quo adoptionem adipifceremur. 6 Et quoniam filii eftis, mifit Deus filii fui fpiritum in veftros animos, qui clamet, Ab ba pater.



7 Itaque non jam fervus es,

fed filius: quod fi filius, etiam

hæres Dei per Chriftum.

48 Sed tum quidem ignoran-

tes Deum, ferviviftis eis, qui

natura dii non funt.





10 Dies obfervatis, & menfes, & tempora, & annos.

11 Metuo equidem vobis, ne fruftra in vobis laboraverim.

12 Efte mei fimiles, quoniam & ego fum veftri. Fratres, oro vos. Nullam mihi feciftis injuriam.

13 Scitis autem quanta cum carnis infirmitate vos antea inftituerim.

14 Et tamen mei tentationem, -quam in carne pertuli tantum abfuit ut repudiaretis, aut repuerétis, ut me ceu Dei angelum, ceu Chriftum ipfum Jefum, acceperitis.



15 Quæ ergo eft beatitudo veftra? Teftor enim, vos, fi fieri potuiflet, veftros oculos effoffuros, & mihi daturos fuifle :

16 Ergone vefter inimicus factus fum, vera vobis dicendo 20

J

17 Ambiunt vos, non recte: nam excludere nos volunt, ut fe æmulemini,

78

18 Deceret autem æmulari in re bona femper, non folum me apud vos præfente.



19 Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur in vobis Chriftus:

20 Vellem equidem nunc. apud vos adeffe, vocemque meam mutare, quoniam in vobis dubito.



21 Dicite mihi, qui fub lege vultis, legem non audi



9 At nunc Deum cognofcentes, num ex ancilla, alterum ex livel potius a Deo cogniti, qui fit

berar

út vos rurfus ad infirma egena-123 Quorum, ancillæ filius hu-

que rudimenta convertatis, qui mano more natus eft, liberæ au-

bus rurfum de integro fervire tem filius ex promiflo:

valtis ?



24. Quæ res aliud fignificant. Nam ex funt duo fœdera. Unum a monte Sina, in fervitutem gignens, videlicet Agar :

25 Nam Agar, Sina mons eft in Arabia, qui cum ea quæ nunc eft Hierofolyma congruit, quippe quæ una cum fuis ferviat.

26 At fuperior Hierofolyma libera eft, quæ mater eft omnium noftrum.



effe tis?



-22 Scriptum eft enim, Abrahamum duos habuiffe filios, u





22 Sed concluferunt litera omnia fub peccatum, ut promiffum per Chrifti Jefu fidem daretur fidentibus.



23 Antequam autem veniffet fides, fub lege cuftodiebamur, conclufi ad fidem, quæ patelacienda erar.



24 Itaque lex pædagogus notter fuit ad Chriftum, ur fide jufti fieremus.



25 Poftquam autem venit fides non jam fub pædagogo fumus.

26 Omnes enim Dei filii eftis, fide Chrifto Jefu habenda.

27 Nam quicunque baptizati eftis, Chriftum induiftis.

28 Non eft neque Judæus,neque Græcus: non eft neque fervus nequeliber: non eft vel mas velfæ mina. Nam vos omnes idem eftis in Chrifto Jefu,



29 Quod fi vos Chrifti eftis, ergo Abrahami femen estis, & ex promiffo hæredes.



CAPUT IV.

A tutela Legi's emancipatos, Chrif ti adventu qui ejus eft finis, abfurdum eft ad egenas fuperftitiones relabi. Revocat ergo eos ad puritatem doctrina Evange lii, & pulchra allegoria fuam difputationem exornat.

(

IC autem dico: Quandiu fert a fervo, & tamen eft omnium dominus:

2 Sed fub tutoribus & difpenfatoribus eft, ufque ad prætinitum a patre tempus.

3 Similiter & nos, quum pueri effemus, fub mundanis rudimentis eramus emancipati.

4 Sed poftquam plenum temPus advenit, mit Deus filium fuum, ex muliere natum 2 qui fub lege fuit,

s Ut



I





PAULI Apoftoli Epistola



A D



EPHESIOS.



In Epiftolam ad EPHESIOS Argumentum.

"



EPHESUS fuit civitas mercatoria, admodum. fre quens ac opulenta, & ficut Plinius lib. 5. inquit, alterum lumen minoris Afæ, fuitque valde dedita tum idololatria, præfertim idoli & templi Dianæ, quod plenius defcribit lib. 36. tum & Magia, quorum utrumque etiam ex Aft. 19. liquet. In ea convertenda Apoftolus diu multumque & cum ingenti periculo Judavit, duabus potiffimum caufis, ficut & Corinthi, ita fpiritu Dei eum regente, motus: nempe quod quum ob mercaturam & magnitudinem," tum ob navigatio nis commoditatem maxima ibi femper erat bominum frequentia: ut & ibi multos docere ac convertere, & per illos converfos porro late per orbem terrarum fpargere Evangelium potuerit. Sita enim eft in extrem littore Afiae minoris, verfus occafum & ferme etiam meridiem, ut illac tranfeundum fuerit navigantibus ex Syria aut Egypto in Græciam, Macedoniam & Pontum, ac contra ac item ex Afia minore Romam & viciffim: ficut & ipfe Apoftolus fæpe proficifcens in Macedoniam aut Græciam, & iterum rediens illac tranfivit. Eifdem commoditatibus ac occafionibus, verifimile eft, ipfum quoque Jobannem Evangeliftam motum, ut ibi diutiffime, ficut omnes facri hiftorici

fcribunt





-fcribunt, docuerit, atque adeo etiam ibidem confenue-, rit mortuufque fit. Quare ipfemet fcribit, 1 Cor. 16. •fibi effe illic apertum magnum & efficax oftium ad prædicandum Evangelium, & adverfarios multos. Sic & 15. ejufdem narrat, fe Ephefi cum beftiis depugnaffe. Quamobrem ad triennium ibi die ac nocte docuit, pa- tefaciens ipfis omne confilium Dei, & non prætermittens quicquam eorum, quæ ad falutem facerent: fed cum obteftationibus & lacrymis omnes inftruens & monens, ut ipfemet affirmat Act. 20. Difcedens quoque reliquit eis S pro fe Timotheum, qui etiam poftea ipforum Epifcopus

fuiffe fcribitur.

Quibus ergo de caufis eos tam folicite ac tam diu docuit, iif dem quoque poftea motus, tum poftremo Hierofolymam navigando eorum miniftros evocans, graviffime de cuftodienda puritate doctrina, & urgendo pietatis ftudio longa concione Altor. 20. monuit, tum etiam aliquanto poft Roma captivus exiftens, banc epiftolam eis fcripfit. Quibus tamen caufis forte & illud acceffit, quod veritus eft, ne fuis crucibus ac captivitate & aliarum Ecclefiarum piorumque afflictionibus, ut a vera doctrina refilirent, permoverentur. Forte quoque timuit, ne a pfeudapoftolis, aliifque impoftoribus, qui paffim oberrabant etiam per Afiam, præfertim autem in locis opulentioribus, feducerentur: ficut & Galatas non ita nimis procul ab eis diffitos feduxerant: imo ex epiftola priore ad Timotheum Ephefiorum Epifcopum apparet, illos turbatores ac feduEtores illic quoque dudum antea fuiffe. Hortatus enim eum fuerat, ut eis refifteret.





Scopus epiftolæ eft, ut tanquam brevi moriturus Ephefiis aliifque vicinis tum in memoriam reducat, & veluti in perpetuum ufum deponat fummam veræ doctrinæ, præfertim de gratia: quam legentes perpetuo contemplarentur, eofque in ea fumma conftantia retinenda confirmet: tum porro etiam, ut ipfos ad ftudium honefta fanctæque vita inflammet: quod & illa opulenta mercatoriaque urbe & fumma licentia turpitudineque Gentilium vitæ profetto valde fuit neceffarium. Hoc vero ipfum ille agit for

ma





ma expofitionis non difputationis: ficut in Romanis & Galatis difputando ac confirmando veram doctrinam propofuit. Ordo porro partium hic eft: Duæ funt primariæ partes, in quarum priore tribus capitibus contenta agit de gratia & conjunctis doctrine capitibus, fed fumma brevitate, ut funt, Electio Dei, juftificatio, fides, redemptio & Christi exaltatio, peccatum & minifterium Apoftoli ftudiumque in ipfis convertendis. Tota vero hæc prior pars potiffimum eo directa eft, ut non tantum eos doceat de tantis Christiana Religionis capitibus, fed etiam ipfos confirmet in eis, & inflammet ad fummam constantiam ardensque ftudium proficiendi in recepta religione. Id vero in primo capite agit, primum commemorando plurima maximaque beneficia, quæ a coelefti patre ex mera mifericordia per Chriftum acceperint: deinde a fpe futu rorum bonorum, quæ eis ingentia plane in altera vita repofita effent: in fecundo porro capite illos eodem inflammat, conferendo ipforum triftiffimum ftatum in Ethnicifmo, cum præfenti felicitate in Chriftianifmo. Eum vero ftatum duplicem facit feu etiam dupliciter confiderat: primum quafi internum, quatenus fuerunt injuftiffi mi tum originali & habituali, tum & actuali peccato: deinde externum jeu correlative, quatenus fuerant a Deo, ejus verbo & vera Ecclefia prorfus feparati alienique, & viciffim poftea in Chriftianifmo eidem ar&tissime conjuncti ac confociati.

Ulterius in tertio capite illos ad eundem fcopum incitat, 0ftendendo certitudinem fuæ divinæ legationis & doctrina ipforumque divine converfionis & vocationis, ut qui fit divinitus ad ipfos & omnes alios Gentiles ablegatus, ut eos de vero Deo doceat, ad illum convertat, & eis cœleftes opes per evangelium & facramenta communicet. Poftremo totam iftam adhortationem concludit precatione & gratiarum actione, orando eis benedictionem a Domino, & omnium vera pietatis partium donorumque incrementum. In pofteriore epiftola parte differens de nova obedientia, primum cap. 4. agit potiffimum de fervanda unitate ac concordia multis argumentis: ubi quafi per di

greffionem





greffionem tractat illud fublime myfterium de Chrifti regimine fuæ Ecclefiæ: quo peracto max hortatur ad exuendum veterem Adamum, cum fuis malis operibus, & induendum novum cum juis bonis effectis. Poftea in quinto de variis virtutibus ac vitiis difputat: ubi itidem falutare myfterium interferit, de conjugio Chrifti ac Ecclefie. Poftremo fub finem quinti capitis, ac ferme per totum fextum, præfcribit fingulis ordinibus aut ftatibus fua officia. Tandem in fine totius epiftolae redit ad generalem adhortationem, proponens omnibus Chriftianis communem armaturam, qua muniti inftructique Chrifto fuo duci ac regi, contra fatanam, mundum & carnem Atrenue militare poffint debeantque.

164



CAPUT I. Poft falutationem, de gratuita Dei electione, & adoptione differit, 2a qua falus hominum tanquam vex vero & nativo fonte manat. Et quia tam fublime arcanum capi non poteft, precatur, at ad plenam Chrifti cognitionem Ephefios Déus adducat.





AULUS Apoftolus Je-

fu Chrifti, de Dei vo-

luntate, fanctis omni-





7 In quo liberationem habemus per ejus fanguinem, videlicet delictorum veniam, pro ejus tam divité beneficentia,

8 Qua erga nos tam large ufus eft, fumma cum fapientia atque prudentia,'

"

1.

J

(0712 50

9 Declarando nobis arcanum bus, qui funt Ephefi, fue voluntatis. Atque id fecit, & fidentibus per Chriftum Je- quoniam fic et vifum eft, ut ipfe fum, na fecum ftatuerat difpenfanda elle tempora, quum peracta forent, Omniaque in Chrifto fummatim comprehendenda, tum coeleftia tum terreftria:

2 Gratiam & pacem a Deo patre noftro, & Domino Jefu Chrifto.

IT In Chrifto, inquam, in quo nos in fortem afciti fumus, deftinati decreto efficientis omnia fuæ voluntatis arbitratu,

fr

L

1 p 98 -ng Concelebrandus Deus, & pater Domini noftri Jefu Chrifti, qui nos felicitavit omni uber tate divina, in rebus Chrifti cœleftibus: 2-4 Quemadmodum nos in eo elegerat ante orbem conditum, ut effemus in fuo confpectu fan&ti ac inculpati, charitate præ-13In quo eodem vos quoque diti c gosi 267 1 fpem collocaftis, audita verita Deftinaverat enim nos adopsis oratione, hoc eft, veltræ faioni per Jefum Chriftum, in lucis Evangelio, cui fidem ha

+

bendo,





eundem, pro fuæ voluntatis arbitrio,

6 Ad laudem fuæ gloriole beneficentiæ, qua nos acceptus reddidit per fuum chariffimum,



12 Ut ei laudi fimus ac glo riæ, nos, qui fpem in Chrifto collocavimus:

2





promiffionis carentes, fpem non ter vos alienigenas, legatione

babentes, & Dei expertes in fungor:

mundo.



2 Si modo audiviftis Dei be

13 At nunc in Chrifto Jefu vos, qui aliquando aberatis, fa&tum eft ut adfitis per Chrifti fanguinem.

14 Is eft enim pax noftra, qui ex ambobus unum fecit, feptique interftitium abrupit,



neficii difpenfationem, quod-mihi ad vos collatum eft:

3 Quandoquidem ille mihi divinitus myfterium declaravit, quemadmodum ante breviter fcripfi,

4 Unde poteftis legentes animadvertere meam in Chrifti myfterio intelligentiam,

5 Quod nullis aliis feculis declaratum eft hominum generi, ut nunc patefa&tum eft fanctis ejus apoftolis ac vatibus, divina infpiratione.

6 Videlicet alfenigenas effe cohæredes, & ejufdem corporis, & participes divini promiffi in Chrifto, per Evangelium,

7 Cujus ego factus fum minifter, dono divini beneficii, quod beneficium mihi divinæ potentia vi collatum eft.

8 Mihi omnium fan&torum minimo id beneficium collatum eft, ut apud exteras gentes infi. nitam Chrifti opulentiam publicem,

9 Et omnibus perfpicuum faciam quæ fit myfterii communio, quod ab omni æternitate apud Deum (qui omnia per Jefum Chriftum condidit) fuit celatum,



15 Et inimicitias, legem præceptorum in placitis pofitam, in fua carne abolevit, ut in fefe ex duobus conderet unum novum hominem, faciendo pacem,

16 Et ambos uno in corpore reconciliaret Deo per crucem, peremptis in ea inimicitiis.

17 Venit autem pacem nunciatum & vobis qui aberatis, & iis qui aderant.

18 Siquidem per eum aditum habemus utrique, per unum fpiritum, ad patrem.

19 Ergo non jam peregrini eftis & inquilini, fed fanctorum cives, Deique domeftici,

20 Super apoftolorum vatumque fundamentum extructi, anguli capite ipfo Jefu Chrifto, 21 Per quod totum ædificium compactum crefcit in fanctum templum, in Domino:

22 In quo vos quoque una xdificamini, ad Dei domicilium, divino afflatu.



CAPUT III.

Ideo fe dicit a Fudais multa paf-

fum, quod myfterium de Genti-

libus fervandis Dei juffu prædi-

caverit. Deinde rogat Ephefios,

ne ob afflictiones quas patitur

deficiant. Ac propterea orat

Dominum, ut percipiant quan-

ta fit Chrifti dilectio.





10 Ut nunc declaretur principatibus & poteftatibus, in cœleftibus, per Ecclefiam, tam varia Dei fapientia,



II Quemadmodum & ab omnave decreverat, & in Chrifto Jefu Domino noftro præfti, tit,



12 In quo habemus audaciam, atque aditum, confifione quæ eft in fide ei habenda.



ne ani

Ujus gratia ego

Hjelu Chrifà vinctus prop mos defpondeatis, ob eas quas

Aa

ega





ego pro vobis fero, calamitates, manfuetudine, cum patientia, quæ veftra gloria eft. ferentes alius alium cum charitate,



3 Spiritus unitatem pacis vin culo tueri ftudentes.

4 Vaum corpus, unufque fpiritus, quemadmodum in unam conditionis veftræ fpem eftis vocati.

16 Ut pro fua gloriofa opulentia det vobis fortiter corroborari per fuum fpiritum, in interiorem hominem,

5 Unus Dominus, una fides, unum baptifma,

6 Unus Deus & pater omni17 Quo habitet Chriftus per fi-um, qui eft fupra omnia, & per dem in veftris animis, omnia, & in omnibus.

18 Et fitis in charitate radicati atque fundati, ut comprehendere ac cognofcere valeatis, una cum fanctis omnibus, quam late longeque, quam alte ac fublime pateat,



14 Hujus gratia flecto mea genua ad patrem Domini nostri Jefu Chrifti,



15 Ex quo omnis & in cœlis & in terra denominatur cognaitio,



20 Ei vero, qui ea vi, quæ viget in nobis, poteft omnia longe longeque copiofius facere, quam nos pofcere aut cogitare,

21 Ei inquam, gloria in Ecclefia per Chriftum Jefum, in omnem omnium feculorum perpetuitatem, Amen,



19 Et quam omnem cognitionem excedat amor Chrifti, ut omni divina perfectione fitis per-partes defcenderat? fecti.



CAPUT IV.

Tria ultima capita præceptiones de moribus continent, hortatur ad mutuam conjunétionem, propterea varia dona a Deo conferri, adificetur Ecclefia. Revocat ergo eos ab infidelium vanitate, a mendacio & Spurcitie fermonis.



63

1.

Xhorter ergo vos ego propter Dominum vinctus, ut ira vos geratis, ut dignum eft ifta conditione, ad quam vocati eiftis,

Cum omnimodeftia ac



7 Cæterum unicuique noftrum collatum eft beneficium, pro por tione doni Chrifti.



8 Itaque afcendens in fublime (inquit ille) captivos abduxit, & dona dedit hominibus.





9 Quid eft autem Afcendit, nifi quod prius in imas terra



10 Qui defcenderat, idem eft qui fupra coelos omnes afcendit, ut omnia compleret.

II Atque is partim Apofto-los, partim Vates, partim Evan geliftas, partim paftores & magiftros dedit,

12 Ad condendos fan&tos, ad operis minifterium, ad Christi corporis extru&tionem,

13 Donec perveniamus omnes ad unitatem fidei, cognitionifque filii Dei in virum adultum, ad modum plenæ ætatis Chriftianæ:



1

14 Ne fimus amplius pueri, qui omni do&trinæ vento fluctue mus ac circumferamur, bominum verfutia, qua nos malitiose ad fallendum aggrediantur.



15 Sed verum tenentes cum charitate, omnino in eum adolefcamus, qui caput ef, videlicet Chriftus,



16 Ex quo totum corpus omnibus (per quas efficitur admi. niftratio)





niftratio) commiffuris compa- pus ut auditoribus beneficium Etum atque connexum, actione conferat: (que pro cujufque partis modo

30 Neve fan&tum Dei fpirifit) facit corporis incrementum, tum contriftate, quo configuati ad femet extruendum in chari- eftis ad liberationis diem.

tare.

17. Hoc igitur per Dominum dico, moneoque ne deinceps vos geratis, quomodo cæteri alienigenæ fe gerunt, in fue mentis vanitate,

205

18 Animo caligantes, a divi na vita alieni, propter eam qua præditi funt ignorantiam, propzer eorum animi duriciem,

19 Qui obducto callo, feipfos addixerunt libidini, ad omnem obfcoenitatem avide perpetrandam.





- 20 Ar vos non ita Chriftum didiciftis,

21 Si modo eum audiviftis, & ab eo (ut eft in Jefu veritas) docti eftis,





31 Omnis acerbitas, & odi um, & ira; & clamofitas, & maledicentia, denique omne vitium? tollatur ex vobis:

32 Ac efte alii in alios benig ni,mericordes, condonantes inter vos, quemadmodum Deus vobis in Chrifto condonavit.



CAPUT V.

Et ne in vitiis que reprehendit, ofcitanter fuas admonitiones excipiant, fevera denunciatione, eos terret, ftimulos etiam adhibes, & a generali morum para nefi ad fpecialem uxorum. & masritorum defcendit.





26 Ita irafcimini, ut ne pecceris: neve fol occidat iratis vo bis.

E

27 Neve locum date diabo 1 10..

28 Qui furabatur, ne furetur amplius, fed potius manuum labore bona comparet, ut habeat quod egentibus impertiat.

→

29 Nulla vitiofa oratio ex ore veftro prodeat, fed fi quæ bona eft ad inftructionem, qua fit o



3 Stuprum vero, aut ulla ob fconitas aut avaritia, ne quidem nominetur apud vos, ut fanctos decet :



4 Aut turpitudo, aut ftulta oratio, aut facetia, quæ dedecent:* fed potius gratiarum actio.

5 Hoc enim fcitote, nullum fcortatorem, aut impurum, aut avarum (qui eft deaftricola) habiturum effe hæreditatem in Chrifti Deique regno.

6 Nemo vos dicipiat vanis verbis: nam propter has res invadit ira Dei contumaces homi

nes.

7. Quare nolite eorum effe focii,

8 Quum enim effetis aliquanA. a 2

do





ego pro vobis fero, calamitates, manfuetudine, cum patientia,

ferentes alius alium cum chari-

quæ veftra gloria est.

tate,



3 Spiritus unitatem pacis vir

culo tueri ftudentes.



4 Unum corpus, unufque fp ritus, quemadmodum in unan conditionis veftræ fpem eftis vo cati.

16 Ut pro fua gloriofa opulentia det vobis fortiter corroborari per fuum fpiritum, in interiorem hominem,

5 Unus Dominus, una fide, unum baptifma,

6 Unus Deus & pater omni 17 Quo habitet Chriftus per fi-um, qui eft fupra omnia, & p dem in veftris animis, omnia, & in omnibus.

18 Et fitis in charitate radicati atque fundati, ut comprehendere ac cognofcere valeatis, una cum fanctis omnibus, quam late longeque, quam alte ac fublime pateat,



14 Hujus gratia flecto mea genua ad patrem Domini nostri Jefu Chrifti,

15 Ex quo omnis & in cœlis & in terra denominatur cognaitio,



19 Et quam omnem cogniti onem excedat amor Chrifti, ut omni divina perfe&tione fitis perfecti.



9 Quid eft autem Afcendit,

nifi quod prius in imas te

partes defcenderat?

9. 10 Qui defcenderat, idem ef

qui fupra coelos omnes afcendit,

ut omnia compleret.



:

11 Atque is partim Apofto -los, partim Vates, partim Eva geliftas, partim paftores & mi giftros dedit,

12 Ad condendos fanctos, a soperis minifterium, ad Chrifti corporis extru&tionem,

13 Donec perveniamus omnes ad unitatem fidei, cognitionifque filii Dei in virum adultum, 2 modum plenæ ætatis Chriftia næ:



20 Ei vero, qui ea vi, quæ viget in nobis, poteft omnia longe longeque copiofius facere, quam nos pofcere aut cogitare,

21 Ei inquam, gloria in Ecclefia per Chriftum Jefum, in omnem omnium feculorum perpetuitatem, Amen,



CAPUT IV.

Tria ultima capita præceptiones de moribus continent, hortatur ad mutuam conjunétionem, propterea varia dona a Deo conferri,

adificetur Ecclefia. Revocat ergo eos ab infidelium vanitate, a mendacio&fpurcitie fermonis.



7 Cæterum unicuique noftrum collatum eft beneficium, propor tione doni Chrifti.

8 Itaque afcendens in fublime (inquit ille) captivos abduxi, & dona dedit hominibus.



I.

Xhorter ergo vos ego propter Dominum vinctus, ut ira vos geratis, ut dignum eft ifta conditione, ad quam vocati eiftis,

Cum omni modestia ac





16 Ex quo totum corpus om Ribus (per ques efficitur admi

niftratio





14 Ne fimus amplius pueri, qui omni doctrinæ vento fluctu mus ac circumferamur, bomi num verlutia, qua nos malitiofe ad fallendum aggrediantur.

S

15 Sed verum tenentes cum charitate, omnino in eum adole fcamus, qui caput ef, videlicet b Chriftus,

go



C





niftratio) commiffuris compa- pus ut auditoribus beneficium: Ctum atque connexum, actione conferat: (que pro cujufque partis modo

30 Neve fanctum Dei fpiriht) facit corporis incrementum, tum contriftate, quo confignati ad femet extruendum in chari- eftis ad liberationis diem.





24 Ac novum hominem induere, conditum divinitus, cum juftitia, veraque pietate..

25 Quamobrem depofita falfitate, loquimini vera alius cum alio: quandoquidem alii aliorum membra fumus.

26 Ita irafcimini, ut ne peccetis: neve fol occidat iratis vo bis.

27 Neve locum date diabo

lo..

28 Qui furabatur, ne furetur amplius, fed potius manuum labore bona comparet, ut habeat quod egentibus impertiat.

29- Nulla vitiofa oratio ex ore veftro prodeat, fed fi quæ bona eft ad inftructionem, qua fit o



31 Omnis acerbitas, & odi um, & ira; & clamofitas, & ma ledicentia, denique omne vitium? tollatur ex vobis:





24 Ac quemadmodum Ecclefia Chrifto paret, fic uxores fuis viris parere debent in omnibus.



27 Ut eam fibi præftaret gloriofam Ecclefiam, nulla macula aut ruga, aut ulla tali re prædi tam, fed quæ fancta inculpataque foret.



17 Quocirca ne efte focordes, fed intelligite quæ fit Domini eft.

dico.



28 Sic debent amare viri fuas uxores, ut fua ipforum corpora, Qui fuam uxorem amat, feipfum amat.

29 Nam nemo unquam fuum corpus odit, fed id alit fovetque, ut Chriftus Ecclefiam:



30 Cujus Chrifti corporis membra fumus nos ex ejus car. ne atque offibus.

31 Propterea homo, relicto patre atque matre, adhærebit uxori fuæ, fietque ex duobus una

caro.



32 Myfterium hoc magnum Ego de Chrifto & Ecclefia



33 Quanquam veftrûm quoque fingulatim fuam quifque uxorem fic amato, ut feipfum. Uxor autem virum revereatur.



CAPUT VI.

Subjicit pracepta de liberorums fervorum, dominorum officiis. Deinde proponit quam acris pugna fidelibus fit propofita, quibas armis in ea utendum. Poftre mo Tychicum commendat.



IVOS liberi obedite veftris parentibus in Domino: id enim equum eft.

2 Honora tuum patrem atque matrem, quod primum eft cum promiffione præceptum,





11 Induite divinam armaturam, ut poffitis aggreffiones fuftinere diaboli :

12 Nec enim nobis lu&ta eft. adverfus fanguinem & carnem, fed adverfus principatus, adverfus poteftates, adverfus mundipoten tes tenebrarum hujus feculi, ad-. verfus fpiritus malitia, qui funt in rebus cæleftibus.



18 Omnibus precibus ac fupplicationibus, animo precantes omni tempore, atque in id ipfum invigilantes fumma cum perfeverantia, & fupplicatione, quum

pro omnibus fanctis,



19 Tum pro me ut mihi detur oratio, ad libere verba faciendum, declarando Evangelii myy fterio,



20 Pro quo legationem obec in catena, ut id tam ingenue eloquar, quam debeo.

21 Ut autem vos quoque de . me fciatis quid agam, omnia vobis exponet Tychicus frater chariffimus, fidufque minifter in Domini negotio:

22 Quem ideo ad vos mifi, ut *** quo ftatu res noftra fint cognof catis, utque veftros confirmet animos.



23 Pacem fratribus & charitatem cum fiducia opto a Deo patre, & Domino Jefu Chrifto.

24 Adfit Dei gratia immortalis omnibus Dominum noftrum Jefum Chriftum amantibus: Amen.



13.Quamobrem fumite divinam armaturam, ut adverfo tem-..

pore refiftere, & confe&tisomni. Ad Ephefios miffa eft Rome bus fare poffitis,

per Tichicum.





PAULI Apoftoli Epiftola

A D

PHILIPPENSES.



Argumentum in Epiftolam ad PHILIPPENSES.

:

PHILIPPOS urbem Macedonia metallicam no bilemque & jam coloniam Romanam, a conditore vel po tius tantum inftauratore fuo Philippo Alexandri Macedonia patre fic dictam, ex parte aliqua Apoftolus converterat, quum primum divinitus evocatus fuit in Macedoniam uti copiofe narratur Act. 18. Eandem etiam poftea fæpius revifit, eundo & redeundo per Macedoniam, ut etiam Act 20. indicatur. Mediocria autem fane fuerunt initia ejus Ecclefiæ, fed tamen poftea valde aucta eft, tum credentium numero, tum & ferventi pietatis ftudio. Quare fapius fua liberalitate Paulum fublevarunt, dando ei coram, & mittendo poftea tum Theffalonicam, tum etiam Romam ufque fubfidia. Hanc igitur Epiftolam ad eos fcribit, ftudio retinendi eam ecclefiam in officio, quo ex tanta urbe etiam vicini cœtus ecclefiæque in vera pietate promoverentur. Credibile autem eft, eum aliqua ex parte etiam ab Epaphrodito paftore Philippenfium admonitum fimul & perfuafum effe, de neceffitate fcribendi ad eos: per quem illi ei fuum fubfidium miferant. Ille igitur (ut credibile eft) indicaverat ei statum & pericula, aut etiam imbecillitates ejus ecclefiæ, quibus paterna admonitione & inftructione occurreret. Nulla alioqui Paulina epiftola

perinde





perinde Pathetica eft, paternifque affectibus referta, ut bæc ipfa. Eft autem bæc quoque ad Philippenfes epiftola fub finem prioris captivitatis Rom. fcripta: facit enim mentionem Timothei fecum agentis, quem nempe aliquanto antea per pofteriorem ad ipfum epifto lam evocarat: quin etiam fui reditus ad ipfos fpem facit,& fimul indicat hanc epiftolam tum demum fcriptam effe, quum jam fua vincula paffim facta erant non tantum Romæ, fed & in aliis locis celebria, E infuper late evangelium propagaverant. Sunt ergo quinque Paulina epiftola circa idem tempus, nempe fub fi nem prioris Romanæ captivitatis fcripta, precedens ad Ephefios, bac fequens ad Coloffenfes illa brevius að Philemonem, & denique ea que eft ad Hebræos. Nam pofterior ad Timotheum & illa ad Galatas forte paula prius, in eadem tamen captivitate fcriptæ funt. Pracipuus igitur fcopus totius epiftolæ eft, ut eos in accepta religione, & præfertim in doctrina fincera de ineffabili myfteria exinanitionis Chrifti & juftificationis ejus confirmet, & porro in ftudio pia vita ad omne pietatis officium inflammet. ut illi non tantum non deficiant, ficut Galata, fed etiam ampliffime proficiant in Evangelio & Chriftianifmo.



Ad hunc vero finem, ut eos permoveat, multis utitur mediis & argumentis. In primo capite id efficere conatur, primum in exordio laudande eorum præteriti temporis pietatem: deinde oftendendo fuam optimam fpem de iis in pofterum: tertio narrando fuæ crucis ac captivitatis fructus, prafentes & futuros, ac declarando fuum ftudium in promovendo regno Christi & eorum salute. In fecundo capite idem agit, primum obteftando eos, & vehementiffime adhortando ad concordiam & confenfum in vera doctrina: deinde proponendo eis exemplum Chrifti, qui femetipfum falutis ipforum gratia exinaniverit, extremaque perpeffus fit: tertio abbortando eos ad obedientiam erga fuam doctrinam :

poftre





PAULI Apoftoli Epiftola

A D



PHILIPPENSES.



Argumentum in Epiftolam ad PHILIPPENSES.

PHILIPPOS urbem Macedonia metallicam nobilemque & jam coloniam Romanam, a conditore vel po tius tantum inftauratore fuo Philippo Alexandri Macedonia patre fic dictam, ex parte aliqua Apoftolus converterat, quum primum divinitus evocatus fuit in Macedoniam uti copiofe narratur A&t. 18. Eandem etiam poftea fæpius revifit, eundo & redeundo per Macedoniam, ut etiam Act 20. indicatur. Mediocria autem fane fuerunt initia ejus Ecclefia, fed tamen poftea valde aucta eft, tum credentium numero, tum & ferventi pietatis ftudio. Quare fapius fua liberalitate Paulum fublevarunt, dando ei coram, & mittendo poftea tum Theffalonicam, tum etiam Romam ufque fubfidia. Hanc igitur Epiftolam ad eos fcribit, ftudio retinendi eam ecclefiam in officio, quo ex tanta urbe etiam vicini cœtus ecclefiæque in vera pietate promoverentur. Credibile autem eft, eum aliqua ex parte etiam ab Epaphrodito paftore Philippenfium admonitum fimul & perfuafum effe, de neceffitate fcribendi ad eos: per quem illi ei fuum fubfidium miferant. Ille igitur (ut credibile eft) indicaverat ei ftatum & pericula, aut etiam imbecillitates ejus ecclefiæ, quibus paterna admonitione & inftru&tione occurreret. Nulla alioqui Paulina epiftola

perinde





perinde Pathetica eft, paternifque affectibus referta, ut bac ipfa. Eft autem bæc quoque ad Philippenfes epiftola fub finem prioris captivitatis Rom. fcripta: facit enim mentionem Timothei fecum agentis, quem nempe aliquanto antea per pofteriorem ad ipfum epifto lam evocarat: quin etiam fui reditus ad ipfos fpem facit,& fimul indicat hanc epiftolam tum demum fcriptam effe, quum jam fua vincula paffim falta erant non tantum Romæ, fed & in aliis locis celebria, & infuper late evangelium propagaverant. Sunt ergo quinque Paulina epiftola circa idem tempus, nempe fub fie. nem prioris Romana captivitatis fcripta, precedens ad Ephefios, hac fequens ad Coloffenfes illa brevius ad Philemonem, & denique ea que eft ad Hebræos. Nam pofterior ad Timotheum & illa ad Galatas forte paulo prius, in eadem tamen captivitate fcripta funt. Pracipuus igitur fcopus totius epiftolæ eft, ut eos in accepta religione, & præfertim in doctrina fincera de ineffabili myfteria exinanitionis Christi & justificationis ejus confirmet, & porro in ftudio pia vita ad omne pietatis officium inflammet. ut illi non tantum non deficiant, ficut Galata, fed etiam ampliffime proficiant in Evangelio & Chriftianifmo.



Ad hunc vero finem, ut eos permoveat, multis utitur mediis & argumentis. In primo capite id efficere conatur, primum in exordio laudande eorum præteriti temporis pietatem: deinde oftendendo fuam optimam fpem de iis in pofterum: tertio narrando fue crucis ac captivitatis fructus, prafentes & futuros, ac declarando fuum ftudium in promovendo regno Chrifti & eorum fa

lute.



In fecundo capite idem agit, primum obteftando eos, & vehementiffime adhortando ad concordiam & confenfum in vera doctrina: deinde proponendo eis exemplum Chrifti, qui femetipfum falutis ipforum gratia exinaniverit, extremaque perpeffus fit: tertio abbortando eos ad obedientiam erga fuam doctrinam :

poftre





poftremo promittendo adventum Timothei & Epaphroditi, qui fint eos erudituri, & ipfarum ftatum cognituri, quod item fui quoque adventus aliquam fpem fa

cit.



In tertio capite eodem contendit, primum excitando eos, ut fibi caveant a fedu&toribus & errore juftitia operum, omnemque juftitiam ac falutem foli Chrifto ad fcribendo, ejufque efficaciam celebrando: deinde fuum exemplum ipfis proponendo, qui omni studio ad profectum in vera pietate contendat.



In poftremo capite idem urget: incitando eos ad om nes virtutes pii hominis, & ipforum erga fe ftudium officiaque celebrando.



Pallet etiam videri effe quadam latens oeconomia bujus Epiftola, quod poft primi capitis adhortationem ad Chriftianam pietatem, mox in fecundo veluti aliud agens, copiofe de mysterio exinanitionis & victoria glorificationifque Chrifti differit: in tertio vero tum brneficia ejus, tum & modum ea apprehendendi prædicat,

falfam rationem juftificationis per opera redarguit: qua materia eft totius hujus Epiftolæ pars primaria & veluti corpus ipfum. Quare totum corpus doctrinæ Christiane in bac Epiftola pertractat, dum primum valde commendat Chriftianam religionem, ad eamque omnes ardentiffime hortatur: deinde divinitatem Chrifti, ejufque incarnationem, atque ita duas naturas in una perfona defcribit: tertio dum ejus exinanitionem ac paffionem acquifitionemque ingentium meritorum exponit: quarto ejufdem glorificationem feu gloriofam refurrectionem & afcenfionem ac potentiam poftremo etidm modum apprehendendi merita ac gloriam ex bas parta Chrifti gloria potentiaque.



CAPUT





riam laudemque Dei pertinent. 12 Scire autem vos volo, fratres, meos cafus magis in Evan-gelii profectum ceffiffe,



CAPUT I.

de

De pio animi fui erga Philippenfes affectu teftatus, de fe fuis vinculis tractat, & eos fuo exemplo incitat, hortaturque ad mnitatem, & patientiam.



AULUS ET TIMO

THEUS fervi Jefu . Chrifti, omnibus fanc



14 Adeo, ut plerique eorum qui in Domino fratres funt, freti meis vinculis, magis audeant tis in Chrifto Jefu, qui impavidi, verba facere.





funt Philippis, nec non epifcopis ac miniftris,



2 Gratiam & pacem a Deo patre noftro, & domino Jefu Chrifto.





13 Ut mea vincula in Chriftianitate, facta fint perfpicua per totum prætorium, cæterifque

cunctis:



9 Atque hoc precor, ut charitate etiam magis magifque excellatis, in omni cognitione & perfpicientia,

10 Ut præftabilia approbetis, ut finceri fitis, & innoxii ad Chrifti diem.

11 Pleni juftitiæ fructibus, qui per Jefum Chriftum ad glo



15 Et nonnulli quidem invide, ac diffentientes, nonnulli etiam quod ita fentiant, Chriftum prædicant.



16 Et illi quidem, qui id: cum diffidentia faciunt, Chrif-4 tum non cafte publicant, putantes fe afflictionem meis addituros vinculis.



17 li vero faciunt amore,: fcientes eum effe me, per quem defendatur Evangelium.

18 Sed quid? certe quoquomodo, five in fpeciem, feu vere Chriftus publicatur: id quod & gaudeo, & gaudebo.

19 Scio enim hoc mihi faluti futurum per veftras preces, & fpiritus Jefu Chrifti fuppeditationem,

20 Quemadmodum intentus expecto: futurumque fpero, ut nulla in re confuter: fed fumma cum loquendi libertate, ut femper, fic nunc quoque Chrif tus evehatur in meo corpore, feu per vitam, feu per mor

tem.



21 Nam mihi & vivere Chriftus eft, & mori lucrum.

22 Quod fi mihi in eo fitus eft profectus operis, fi vivam in corpore, utrum eligam nefcio.

23 Diftrahor enim a duobus, & migrare quidem cupio, ac cum Chrifto effe: nam id multo me lius effet.

24 Verum





alius alium fibi præcellere ̄exiftimantes:

4 Non fua quifque curantes, verum etiam aliena.

5 Nam fic animati effe debetis, ut Chriftus Jefus,

6 Qui quum in Dei forma foret, non rapine habuit fuam cum Deo æqualitatem,

7 Sed feipfum eoufque ad nihilum redegit, ut fumpta fervili forma, factus fit hominum fimilis: & figura repertus ut ho mo,

8 Sefe adeo dejecit, ut obediens fuerit ufque ad mortem, & quidem mortem crucis.

9 Quapropter Deus eum fummopere extulit, & nomine donavit omnium nominum fummɔ,



14 Omnia facite fine fremi-. tibus, pravilque cogitationibus: fi 15. Ut irreprehenfi integrique fitis, inculpati Dei filii, in medio pravi, perverfique generis hominum quos inter micate, tanquam in mundo luminaria, vitalem doctrinam fuftinentes,

16 Quod mihi fit gloriationi in die Chrifti: quod non nequicquam cucurrerim, neque nequicquam laboraverim.



3 Nihil per diffidentiam aut oftentationem, fed cum modeftia,



10 Ut ad Jefu nomen omne fe genu flectat, cœleftium & terreftrium, & fubterraneorum:



11. Omnifque lingua confiteatur Dominum effe Jefum Chriftum, ad Dei patris gloriam.

12 Quamobrem, mihi chariffimi, quemadmodum femper obtemperaftis, non folum, ut in præfentia mea, fed nunc multo magis in abfentia mea, cum me-tu ac tremore veftram falutem agite.

13 Deus enim is eft, qui pro fua benevolentia in vobis efficit, & ut velitis & efficiatis.





17 Enimvero licet fidei vef- rum abeffet, nulla babita fuæ stræ facrificio ac operatione im- vitæ ratione, dum veftri erga moler, gaudeo, & vobis omni- me officii defectum fuppleret. bus gratulor.

18 Vos viciffim gaudete, mihique gratulanini.



19 Spero autem fore per Dominum Jefum, ut Timotheum brevi nitam vobis, ut ego quoque recreer, cognito veftrarum rerum ftatu.

20 Neminem enim habeo ei - parem animo, qui veftra ger





anane curet:

21 Omnes enim fuæ rei ftudent, non Jefu Christi.

22 Ejus autem exploratam probitatem hinc cognofcite, quod ceu patri filius, mecum una infervivit Evangelio.



23 Hunc igitur, ut fpero, mittam, fimulac meis rebus profpexero.

24 Confido autem fore per Dominum, ut ego ipfe brevi veniam.

25 Neceffarium autem puta vi, Epaphrodicum fratrem & collegam, commilitonemque meum, veftrum autem apoftolum & mei muneris vicarium, ad vos mittere,

26 Quandoquidem desiderabat vos omnes, de eo anxius, quod fe ægrotaffe audivifletis.



CAPUT III. Refellit inanes Pfendapoftolorum jactantias, & illis unum Chrif tum opponit, vim & naturam fidei defcribit, ut pofthabitis omnibus, adfpirent ad communicationem crucis Chrifti, cujus inimicos notat.



ICEterum, mei fratres,gaudete in Domino. Eadem vobis fcribere, neque me piget, & vobis tutum eft.



30 Nam propter Chrifti negotium eo venit, ut a morte pa



2 Videte canes, videte malos operarios, videte concifos.

3 Nos enim fumus circumcifi, qui fpiritu Deum colimus, & in Chriito Jefu gloriamur, non-carne freti:



4 Quanquam ego carne fretus effe poffem. Si quis alius fibi videtur in carne fiduciam habere poffe, ego magis, -: 5 Circumcifus octavo die, genere Ifraelita, tribus Benjaminiæ, Hebræus ex Hebræis, inftituto Pharifæus,



2

6 Studio infectator ecclefiæ, juftitia in lege fita inculpatus.

7 Sed quæ mihi lucra erant, ea propter Chriftum damno habui



}

27 Agrotavit enim ita, ut morti proximus effet. Verum Deus ejus mifertus eft: nec ejus. folum, fed etiam mei, ne dolorem fuper dolorem haberem.

28 Itaque eo avidius eum mi-

fa, ut & vos eo vifo rurfum gau-

deatis, & ego minus doleam.



129 Quare eum excipite per9 Et, mihi in ea fuppetat, nec

Dominum, cum omni lætitia, & habeam juftitiam meam, quæ a

tales in honore habere:

-lege pendeat, fed in fide Chrifto

habenda poutam pendentem a

Deo juftitiam in fide fiam,

to Eum



21



8 Quinimo omnia damnum effe puto, propter cognitionis Chrifti Jefu Domini mei præftantiam, propter quam omnium jacturam feci, eaque pro ftercoribus habeo, ut Chriftum lu

crer,





to Eum, ejufque & refurrectionis vim, & fuppliciorum



CAPUT IV.

communitatem cognofcendo: A particularibus monitis ad gɛ.

dum ad ejus mortem confor-

neralia defcendit. Eorum liber-

tate ita quidem se fuisse exhi-

leratum dicit, ut patienter de-

fectum laturus fuerit.





mor:

11 Si qua ad mortuorum refurrectionem perveniam,

.I

12 Non quia jam confequutus fim, aut jam perfe&us, fed perfequor ut comprehendam, quatenus a Chrifto Jefu fum comprehenfus.



13 Fratres, ego me nondum affequutum effe arbitror:



14 Veruntamen quæ funt a tergo oblivifcens, & ad anteriora me intendens, ad fcopum contendo, ad palmam, ad quam fuperne vocatus fum divinitus per Chriftum Jefum.

15 Quotquot ergo perfecti fumus, hoc fentiamus: quod fi quid aliter fentitis, id vobis patefa

ciet Deus.





mei

Qchari ac defiderati, lætitia

coronaque mea, fic ftate in Domino, O chariffimi.

2 Evodiam exhortor, & Syn, tychen exhortor, idem ut fentiant in Domino.



3 Quin te quoque, vere focie, rogo, eis opitulare, quæ mecum certaverint in Evangelio, una cum Clemente, reliquifque meis collegis, quorum nomina funt in libro vita.

4 Gaudete in Domino fem per: iterum dicam, gaudete. 5 Equitas veftra cun&tis nota fit hominibus. Dominus prope adeft.

6 Nihil efte foliciti, fed om ni in re efficite precibus & fupplicationibus cum gratiarum ac tione, ut veftra poftulata Des declarentur:

omnem

7 Et divina pax, mentem exuperans, veftros animos ac cogitationes in Chrifto Jefu cuftodiet.

8 Cæterum, fratres, quæ vera fint, quæ gravia, quæ jufta, que cafta, quæ amabilia, quæ faufta, f qua virus & fi qua laus) eft, ea cogitate,

9 Quae didiciftis, & accepiftis, & audiviftis & vidiftis in me.Ha agite,& Deus pacis vobis aderit.

10 Gavifus fum autem per Dominum magnopere, quod tandem aliquando reviruit veftra de me cura: tametfi curam habebatis, fed oportunitate carebatis. 11 Neque





quæro enim profectum, qui in veftram rationem redundet.

18 Habeo autem omnia, & abundo: cumulatus fum acceptis ab Epaphrodito iis, quæ mififtis, qui fuavis odor eft, facrificium Deo gratum atque acceptum.

19 Deus vero meus, pro fua opulentia, quibus vobis opus erit, gloriofe cumulabit per Chriftum Jefum.

20 Deo autem patrique nof tro gloria in perpetua fecula : Amen.

21 Salutate fanctos omnes in Chrifto Jefu. Salutant vos qui mecum funt fratres.

22 Salutant vos omnes fancti, præfertim Cæfaris domeftici.

23 Domini noftri Jefu Chrilti gratia adfit vobis omnibus : Amen.

Miffa Roma per Epaphroditum.





PAULI Apoftoli Epiftola

A D



COLOSSENSES.



Argumentum ATHANASII in Epiftolam ad COLOSSENSES.



ISTAM quoque mifit e Roma, quum Coloffenfes nondum vidiffet quidem: audiffet autem de illis. Argumentum autem Epiftola hoc eft: Coloffenfes quidam Gentilibus fophifmatis cum fide Chrifti pugnantibus, & traditione ciborum, juxta Legem, & circumcifione, feducere tentabant. Hoc ubi didicit Apoftolus, hanc illis epiftolam inftruendi modo fcripfit. Et principio gratias agens Deo, fignificat eos e tenebris ad veritatis lucem ingreffos. Et quod Chriftus, in quem crediderant, imago Dei fit, & verbum, per quod omnia facta funt, &quod decuerit, eum, qui rerum eft opifex, primogenitum fieri creaturæ, & primogenitum ex mortuis, ut utraque conjungeret & omniavivificaret. Adhortatur etiam eos, ut in fide perfifiant, fignificans eis fe Paulum effe miniftrum Evangelii, in quo inftructi jam erant. Deinde de lege,& de cibis in lege vetitis difputat, & de diebus etiam & annis exponit, & deinceps vetera omnia, circumcifionem quoque abolita effe declarat. Confulit etiam, ne imponi fibi finant a fophiftis, qui in hoc erant, ut eos fubdu cerent. Tandem adjectis adhortationibus pro parentibus, iberis, viris, mulieribus, fervis & dominis, & qua bonos mores concernunt, epiftolam finit. Denunciat etiam illis, ut pofteaquam apud ipfos le&ta eft epiftola, efficiant, ut in ecclefia Laodicena legatur, & ut ipfi ziciffim eam legant, quæ Laodicenis fcripta eft.

CAPUT





CAPUT I.

Poft infcriptionem illos laudat, ut attentos faciat ad fe audiendum, teftimonium doctrina quam ab Epaphra audierant, reddit. Divinam erga eos gratiam fuis elogiis pradicat, & omnes noftre falutis partes in folo Chrifto omnino fitas effe exponit.



P

AULUS A POSTOLU S Jefu Chrifti, voluntate Dei, & Timotheus frater,

2 Iis qui Coloffis degunt fan&tis, fidentibus fratribus in Chrifto gratiam & pacem a De patre noftro, & Domino Jelu



Chrifto.

3 Agimus Deo patrique Domini noftri Jefu Chrifti gratias, femper pro vobis orantes,

4 Audita veftra in Chrifto Jefu fide, & amore in omnes fan&tos.

5 Propter ea, quæ vobis in cœlis repofita fperantur, quæ ante audiviftis in vera Evangelii oratione,

6 Quod ad vos pervenit, quemadmodum etiam in toto orbe proficit, ficut in vobis, ex quo die Dei beneficium vere audivistis ac cognoviftis,

7 Quemadmodum ex Epaphra didiciftis, confervo noftro chariffimo, qui fidus eft pro vobis minifter Chrifti,

8 Qui idem nobis veftram in fpiritu charitatem expofuit.

9 Itaque nos ex quo die id audivimus, non definimus pro vobis orare, ac pofcere, ut ejus voluntatis cognitione repleamini, cum omni fapientia, prudentiaque divina.



10 Quo fic vos geratis, ut Domino dignum eft, ut ei omnino placeatis, in omnibus recte tactis





viftis, quod in omni creatura que & Chrifti myfterium percifubje&ta cœlo prædicatum eft, piant, cujus ego Paulus factus fum minifter.

3 In quo funt omnes fapientiæ ac icientiæ opes recondita.

4 Hoc ideo dico, ne quis vobis probabilibus verbis` imponat.



24 Nunc lætor in eis quæ pro vobis patior: & quæ defunt Chrifti calamitates, meo corpore fuppleo, pro ejus corpore, quæ ecclefia eft,



25 Cujus ego fa&tus fum minifter, divina difpenfatione, quæ mihi ad vos commiffa eft, ut divinam doctrinam impleam.

1



26 Quod myfterium ab omni feculorum ævo celatum nunc patefactum eft ejus fanctis,

27 Quibus voluit Deus declarare que fit hujus gloriof myfterii opulentia apud exteras gentes qui Chriftus eft in vobis gloriæ fpes.

28 Quem nos nunciamus, omnem hominem admonentes, omnem hominem cum omni fapientia docentes, ut omnem hominem reddamus in Chrifto Jelu peite&tum:



29 In quod ego elaboro, ejus vi certando, quæ fortiter in me

viget.



CAPUT II.

Vanitatis damnat quicquid eft extra Chriftum. Nominatim de circumcifione, ciborum abftinentia, Angelorum cultu loquitur, unde conftituit a decretis per Chriftum liberatos effe.



Olo enim fcire vos, quantum pro vobis & Laodicenfibus, & quicunque me corpore præfentem non viderunt, certamen habeam,



5 Quamvis enim corpore abfim, ac animo quidem apud vos fum, gaudens fpectansque veftrum ordinem, & veftræ in Chriftum fidei firmitatem.



6 Quamobrem quemadmodum Chriftum Jefum Dominum accepiftis, fic in eo vos gerite,

7 Ut in eo radicati ædificemini, & in fide (ut do&i eftis) confirmemini in ea cum gratiarum actione excellentes.

8 Videte ne quis fit, qui vos philofophia, fallaciaque vana prædetur, ex hominum inftitutione mundique rudimentis, non ex Chrifto,



9 In quo tota divinitatis plenitudo corporaliter habitat:



10 Et vos in eo eftis perie&ti, qui caput eft omnis principatus & poteftatis :

manu

II In quo etiam circumcifi eftis circumcifione non facta, exuto humanorum peccatorum corpore in Chrifti circumcifione,

12 Úna cum eo fepulri in baptifmate: : quo etiam fimul refurrexiftis, per collatam in Dei vi fiduciam, qui eum ex mortuis fufcitavit.

13 Qui idem vos delictis & veftri corporis præputio mortuos, in vitam una cum eo revocavit, omniaque nobis delicta condonavit,



2 Tum ut confirmentureorum

animi, charitate connexorum : 14 Obliterato placitorum chitum ut tam divite, tam plena rographo, quod nobis advertaabundent peritia, ut Dei patrif- batur, contrariumque erat. Id





PAULI Apoftoli Epift. I.

A D



THESSALONICENSES.



Argumentum ATHANASII in Epiftolam Primam ad THESSALONICENSES.



Hanc mifit ex Athenis, quum eos jam antea vidiffet, & cum ipfis converfatus effet. Argumentum vero Epiftola hoc eft: Quum multas afflictiones in Berrhoea perpeffus effet Apoftolus, in Philippis quoque Macedonia &in Corintho, fciretque quæ paffus fuerat in Thessalonica, veritus ne Theffalonicenfes, auditis quæ paus erat in prædictis civitatibus, tentarentur a tentatore & offenderentur, præfertim quum intellexiffet eos mortuorum gratia dolere, mifit ad eos Timotheum cum hat Epiftola. Et primum confirmat eos in fide, ne propter afflictiones concutiantur. Commonefacit enim eos, quomodo & in prima inftitutione didicerit, ferendas effe tribulationes, & quod infolens non fit, quod ipfis accidat, a more Judæorum, qui etiam Chriftum occiderunt. Ele enim proprium Chriftianornm affligi in hac vita. Hortatus autem eos multis, ut ita converfa rentur, ficuti ab ipfo acceperant, de mortuis etiam feribit, conjolans eos ac docens, ne molefte ferant. Mortem enim non effe perditionem, fed vitam refurrectionis. Deinde & de temporibus eos inftruit, ut diem Domini occultum effe fcientes, femper parati fint, nec quenquam attendant de illo nunciantem: futurum enim adventum





illius ita in opinum, ut qui refidui invenientur in eo die, non fint præventuri eos qui e mortuis excitabuntur, eo quod fimul ac fubito omnium fit futura mutatio. Denique ubi admonuit eos ut melioris in vitæ majoribus évadant, hortatur etiam ut femper in jpe gaudeant, &precationi infiftant, ac gratias agant Domino. Tandem adjurat eos, ut Epiftolam hanc fratribus omnibus legant, atque ita illam finit.



CAPUT I.

Gratiarum actionem ideo proponit, ut Dei beneficium effe admoneat, quicquid pradicat in ipfis laude dignum: &quod reliquis exemplum facti fint.



7 Adeo ut exemplo fueritis omnibus in Macedonia & Achaia fidentibus.



P

8 Non folum enim a vobis. Dominica doctrina Macedoniam Achaiamque perfonuit, veAULUS & Sylvanus, rum etiam in omnia loca per& Timotheus Theffalonanavit veftra erga Deum fides, nicenfium ecclefiæ, quæ fit opus.. adeo ut nos quicquam loqui non Dei patris eft, & Domini Jefu Chrifti, gratiam, & pacem a Deo patre noftro, & Do mino Jefu Chrifto.

Ipfi enim de vobis prædi Cant, qualem ad vos aditum habuerimus, ut vos a deaftris ad Deum converteritis, ut viventi veroque Deo ferviretis,

2 Agimus immortales gratias Deo de vobis omnibus, veftri mentionem facientes in noftris precibus,

10 Et ejus filium ex cœlis expe&taretis, quem ex mortuis excitavit Jefum, qui nos a futu ro fupplicio defendit.

3 Continenter coram Deo, patreque noftro recolentes opus fidei veftræ, charitatifque laborem, & fpei in Domino noftro Jefu Chrifto fitæ coram Deo & patre noftro tolerantiam:

4 Scientes, fratres chariffimi, vos effe divinitus electos:



5 Quandoquidem evangelium noftrum non fuit apud vos in verbis duntaxat pofitum, fed cum potentia, fanctoque fpiritu, & certiffimis argumentis conjun&tum. Scitis enim & quales nos iftic veftra caufa fuerimus,

6 Et ut vos noftri Dominique fueritis imitatores, admiffa do&rina cum multa calamitate, cum fancti aflatus lætitia,



CAPUT II. Declarat quanta fide ipfis evange lium pradicarit, neque lucrum, aut gloriam quafierit, idque eorum teftimonio probat: & quod ipfi infracto animo perfecutiones a fuis tulerint. Addit fe mag-. no illos vifendi defiderio teneri.





bis audiviftis, admififtis non hominum fermonem, ied (ut vere est) Dei fermonem, qui in vobis fidentibus viget.

14 Vos enim imitatores fuiftis, fratres, divina1um ecclefiarum, quæ funt in Judæa, quod ad Chriftum Jefum attinet: fiquidem eadem vos quoque paffi eftis a veftris tribulibus, quæ nos a Judæis,

15 Qui etiam Dominum Jefum fuofque vates interfecerunt, & nos exegerunt: neque Deo placent, & omnibus funt hominibus contrarii,

16 Vetantes ne alienigenas, quo ferventur, alloquamur, ut eorum peccata femper expleantur, adeo extrema Dei ira infeftantur.

17 Nos vero, fratres, vobiş aliquandiu præfentia, non animo, orbati, magna, vehementique veftri coram videndi cupiditate flagravimus:



caret.

13 Itaque nos Deo continenter gratias agimus, quod vos, accepto Dei fermone, quem a no



18 Itaque ad vos venire voluimus, ego quidem Paulus femel atque iterum, fed impedivit nos Satanas.

19 Etenim quænam noftra fpes eft, aut lætitia, aut gloriauonis corona ? non ne vos coram Domino noftro Jefu Christo, in ejus adventu ?

20 Vos enim noftra eftis gloria, atque lætitia.





Taque quumjam durare non poffemus, vifum eft nobis Athenis relinqui folis,





I



1





2 Timotheumque mittere, ventum Domini noftri Jefu Chrifratrem noftrum, & Dei mini- fti cum ejus fanctis omnibus. ftrum ac noftrum in Chrifli evangelio collegam, ad vos confirmandos, & de veftra fiducia commonefaciendos,



3 Ne quis ob has calamitates percellatur. Scitis enim ipfi, nos huic effe rei deftinatos.



4 Nam dum apud vos eramus, vobis prædicebamus, fore ut affligeremur: quemadmodum & accidit, & vos fcitis.



5 Propterea ego me jam non renui, quin veftram fidem cognitum mitterem, ne forte vos tentaffet tentator, atque ita labor nofter periiffet.

6 Verum quum modo Timotheus iftinc ad nos veniflet, nobifque veftram fidem & charitatem nunciaflet, vofque noftri bonam femper tenere memoriam cupientes videre nos, ut nos quoque vos:



7 Propterea de vobis recreati fumus, fratres, in omni calamitate noftra ac rebus adverfis, per veftram fidem,

8 Adeo, ut nos nunc vivamus, fi vos ftatis in Domino,

9 Ecquam enim Deo de vobis referre gratiarum actionem valeamus, ob tantam lætitiam, quam propter vos percipimus coram Deo noftro,



10 No&tes & dies fummopere orantes videre vos coram, & quæ veftræ fidei defunt, fupplere? Jpfe Deus paterque nofter, & Dominus nofter Jefus Chriftus, noftrum ad vos iter fecundet :



11 Vos vero Dominus & mutua inter vos, & erga omnes cha, ritate abunde cumulet, quali nos erga vos fumus:

12 Ut animi veftri inculpatá fan&titate confirmentur in Dei paiique noftri confpectu, in ad



CAPUT IV.

Hortatur ad vitæ fanctitatem, &

More in



charitatem mutuam.

fidelium eos vetat lugere mortuos, & hiftoriam refurrectionis noftra graphice depingit.





5 Non (ut alienigena Deum, ignorantes) cum cupiditatis libi-" dine, poffidere,

6 Ne quis fuum fratrem in negotiis circumveniat, aut circum-` fcribat. Siquidem horum omniuni ultor eft Dominus, ut etiam antea vobis diximus, teftatique fumus.

7 Non enim vocavit nos Deus ad obfcœnitatem, fed ad fanctimoniam.

8 Itaque qui repudiat, non hominem repudiat, fed Deum, qui nos fuo fancto fpiritu donat.

9 Quod ad fraternum amorem attinet, nihil opus eft, ut vobis fcribatur, quum vos ipfi. mutuo amare, divinitus didiceritis:



10 Quippe, quum id erga omnes fratres, qui funt in tota Macedonia, faciatis. Hortamur au

tem





nes exercete.

16 Semper gaudete. 17 Continenter orate,





PAULI Apoftoli Epift. IL



A D



THESSALONICENSES.

Argumentum ATHANASII in Epiftolam Secundam ad THESSALONICENSES.



HANC e Roma mifit. Argumentum ejus tale eft: in Theffalonica quidem otiofi & inordinate viventes circuibant, ac fratres feducebant, quafi jam tum dies Domini pra foribus effet. Seducebant autem audientes, eo prætextu, quafi hoc ab Apoftolo id manifeftante & ab ipfo Spiritu fanéto audiffent. Hoe ubi cognovit Apoftolus, hanc ad eos epiftolam feripfit: & primum quidem crefcentem eorum fidem laudat, & gloriatur in ipfis, quod afflictiones fortiter tolerabant propter Chriftum, confolatur eos etiam, quod futura fit a Deo ultio eorum a quibus immerito afflige. bantur: deinde vero & de adventu fervatoris eos inftruit, ne cuiquam credant, neve turbentur, five per fpi ritum, five tanquam ipfe quicquam ea de re fcriprit, nec ullo modo putent eum jam præ foribus fe, aut futurum, priufquam defectio veniat, & poft ban: Antichriftus, filius ille perditionis, cujus adventum in fignis ac prodigiis mendacibus fecundum operationem atana futurum effe fignificat. Poft ifta adhortatus eos, ut fortiter perfiftant, & traditiones, quas a didicerant, fervent, denunciat illis, ne quam cum ii, qui inordinate vivebant, communionem babeant.





fed magis repudient eos. Oftendit enim hujufmodi curiofos effe & errones. Prorfus autem præcipit eis, ut fi quis fermonibus immorigerus fit, hunc e fynagoga ejiciant. Cæterum pacem illis imprecatus finit Epiftolam, falutatione propria manu fubfcripta, id quod cujufque epiftolæ fuæ fignum indicat effe.



CAPUT I. Laudat incrementa fidei, charitatis, & tolerantia Theffal. Et Dei ultionem adverfus piorum oppreffores defcribens, fideles docet incumbere in expectationem extremi judicii.



AULUS & Sylvanus, & Timotheus, Thefla lonicenfium ecclefiæ, que Dei patris noftri eft, & Domini Jefu Chrifti,

2 Gratiam & pacem a Deo patre noftro, & Domino Jefu Chrifto,



3 Deo gratias agere debemus immortales de vobis, fratres, ut dignum eft, quod adeo crefcit veftra fides, adeoque exuberat veftrum omnium mutua chari



tas,

4 Ut nofipfi de vobis gloriemur in divinis ecclefiis, de patientia atque fide qua prædiri eftis. inornmibus, quasfuftinetis, vexationibus ac calamitatibus:



- Quod indicio eft, fore, ut jufto Dei judicio divinum reg num confequamini, pro quɔ patimini.



6 Siquidem aquum eft, ut a Deo reddatur, ficut affligentibus vos afflictio,



cium irrogaturus nefcientibus Deum, & Domini noftri Jefu Chrifi Evangelio non obedientibus,

Qui æterno exitio pœnas dabunt Domino, ejufque gloriofæ potentiæ,

IO Quum venerit, ut in illa die in fanctis fuis illuftretur, inque cunétis fidentibus admirandus effe videatur quod noftro ad vos teftimonio creditum fuerit.

11 Eam ob rem nos femper pro vobis oramus, ut vos Deus, eo in quem vocati eftis, ftatu dignos reddat, perficiatque, ut :bonitatem ac fidei opus, & libentiffime & fortiter perfequamini atque abfolvatis,

12 Quo Domini noftri Jefu Chrifti nomen in vobis celebretur, & vos in eo, per Dei noftri & Domini Jefu Chrifti beneficentia.



7 Sic vobis qui affligimini, requies una nobifcum, tum quum) exiftet de cœlo Dominus Jefus, cum poteftatis fuæ angelis, 8 in igne flammante, fuppli

!





Rogamus autem vos, fatres, quod attinet ad adventum Domini noftri. Jela Chrifti, & noftri ad eum aggrégationem,

Dd2



I



2 Ne





2 Ne cito de fententia dimoveamini, neve turbemini, nec fpiritu, nec oratione, nec epiftola, cujus nos authores effe videamur, quafi inftet Chrifti dies.

Nemo vos ullo modo decipiat: nam non prius id futurum eft, quam venerit defectio, & patefa&tus fuerit homo flagitioius, homo ille perditus,

4 Qui adverfatur, & fe fupra quicquid dicitur Deus aut nu men, extollit adeo ut in Dei templo tanquam Deus fedeat, fefe Deum effe oftendens.



9 Cujus fcelerofi adventus, Satane opera, erit cum omni falforum prodigiorum, portento rum, miraculorumque genere,



10 Cumque omni fcelerum fraude conjun&tus, apud perituros quidem: quoniam veritatis amorem, quo falvi fierent, non admiferint.

11 Propterea mittet eis Deus vim erroris tantam, ut credant mendacio,

12 Quo damnentur quicunque veritati non crediderint, fed fceleribus delectati fuerint.



14 Ad quod vos vocavit per Evangelium noftrum, quærenda Domino noftro Jefu Chrifto gloriæ caufa.



13 Nos vero debemus Deo. gratias agere immortales de vobis, fratres, Domino dilecti, quod vos principio Deus elegerit ad falutem, per fpiritus fanctimoni am, fidemque veritatis,



15 Quamobrem, fratres, perftate, & inftitura tenete, quæ ex noftra vel oratione vel epiftola didiciftis.



5 An non meminiftis, me, quum adhuc apud vos effem, hæc vobis dicere?

6 Et nunc fcitis quid obfter, quo minus exiftat ille fuo tempore:

7 Sceleris enim myfterium jam agitur: fupereft tantum, ut qui nunc tenet, e medio tollatur:

8 Tum demum exiflet ille fcelerofus: quem Dominus oris fuir fpiritu conficiet, adventufque fui claritate delebit:

i



16 Ipfe vero Dominus nofter Jefus Chriftus, & Deus pater nofter, qui nos pro fuo favore adamavit, æternoque folatio & bona fpe donavit,



17 Veftros ftabiliat animos, & vos in omni bono & fermone & opere confirmet.



CAPUT III.

Monet ut piis precibus Evangelit predicationem promoveant:& Je fubducant ab iis qui otio, & curiofitate turbant ordinem publicum, quos etiam a communi fidelium cætu excladit.





mini doctrina currat ac illuftretur, ficut apud vos,

2. Utque defendamur ab importunis, & malis hominibus: nec enim omnium eft fides.



3 Sed Dominus, ut eft fidelis, vos confirmabit, & a. malo tuebitur.

A

4. Atque equidem de vobis per Dominum confidimus, vos quæ vobis præcipimus, ea & facere, & facturos effe.

-5 Dominus vero veftros dirigat animos ad divinam charitatem, Chriftianamque patianti

am.



6 Denunciamus autem vobis, fratres, per Domini nostri Jesu Chrifti nomen, ut vitetis omnem fratrem intemperanter fe, non ex inftitutione, quam a nobis accepit, gerentem.





7 Nam vos ipfi fcitis, quomodo fimus imitandi: quippe qui nos adeo non intemperanter gefferimus apud vos,

operantes fibi victum quærant. 13 Vos vero, fratres, nolite rede agendo fatigali.

8 Ut ne victum quidem gra tis a quoquam acceperimus, fed operofo labore noctes & dies functi fuerimus, ne cui veftrûm graves effemus:

14 Quod fi quis dictis noftris non obtemperat, eum per epiftolam fignificate, & ab ejus commercio abftinete, ut eum pudeat:



Non quia nobis id non li ceret, fed ut nos vobis imitandos exemplum proponeremus.

10 Etenim dum iftic eramus, hoc vobis edicebamus, fi quis operari nollet, eum ne comedere quidem debere.

11 Audimus enim quofdam apud vos immodefte vivere, nihil agentes, fed fupervacanea a gentes. 12 lis nos edicimus, eofque per Dominum noftrum Jefum Chriftum hortamur, ut quiete



1

15 Neve eum pro inimico habete, fed ut fratrem caftigate.

16 Ipfe pacis Dominus, pace vos & femper & omnino donet. Dominus vobis adfit omnibus.



17 Salutatio mea manu Pauli, quod fignum eft in omnibus epiftolis. Sic fcribo :

18 Adfit vobis omnibus Domini noftri Jefu Chrifti gratia:

Amen.

Scripta Athenis.





PAULI Apoftoli Epist. I.



A DA



TIMOTHEUM.



Argumentum ATHANASII in I. Epiftolam ad TIMOT HE U M.



ISTAM mifit e Macedonia, cujus hoc eft argumentum : Ephefi quidam Judaifmo infecti alienam conabantur invebere doctrinam, & fimpliciores prætextu legis feducere. Hoc quum intellexiffet Apoftolus, admonuit Timotheum, ut illic hæreret, quo eos corrigeret. Scribit autem illi epiftolam hanc: & primum commonefacit eum fidei, quam fciebat in Chriftum, & docet de lege, ut cohibeat eos, qui præter rectam doctrinam loquebantur, illofque increpet. Nam & ipfe Apoftolus Hymenaum & Alexandrum, naufragium circa fidem paffos, Satane jam tradiderat, ut difcerent non blafphemare. Ubi de iftis admonuit, canones illi ecclefiaftiacos deinceps præfcribit. De oratione, quomodo, & ubi, & pro quibus fit orandum. Quod mulieres in ecclefiis tacere debeant, & magis difcere quam docere. De conftituendis epifcopis fenioribus & diaconis: Quomodo fe gerere & quales effe debeant, ac quomodo illarum cura habenda fit. Funiores ad modeftiam inftituendas effe, ut nubant potius, nec turpiter vivant. Divitibus denunciandum effe, ne fuperbiant, neve fpem collocent in divitias fuas. Poftquam de iftis præcepit, hortatur eum, ut hæc doEt ut aquam amplius non bibat, fed fibipfi & doctrina

Leat.





፡፡

doctrine attendat, quod fciat fore tempora, quibus nonnulli a fide defecturi fint. Ubi etiam efcas mundas effe docuit, ac præcepit ut contentiofas & profanas qua: jtiones averfetur, in quibus quidam fibipfis placentes, fidem tranfgreffi jam erant, finit Epiftolam,



CAPUT I.

Abfolutum veri paftoris exemplar proponens, quum pracipna ejus functio fit in docendo, monet ut rejectis vanis quæftionibus ea tradat, qua charitatem & fi dem fpirent. Ac ne contemptui fit fua authoritas, qualis factus per Dei gratiam honorifice predicat.



8 Scimus fane bonam effe legem, fi quis ea legitime utatur.

9 Hoc intelligens, juftis non effe latam legem, fed fceleratis & contumacibus, impiis & improbis, irreligiofis & profanis, patricidis & matricidis.

10 Homicidis, impudicis, padiconibus, plagiariis, mendacibus, perjuris, & fi quid aliud fanæ doctrine contrarium eft,

AULUS apoftolus Jefu

Chrifti, ex mandato Dei 11 Qua fita eft in gloriofo

fervatoris noftti, & Do- beati Dei Evangelio, quod mihi

mini Jefu Chrifti, fpei" commiffum eft.





noftræ,

2 Timotheo germano in fide filio, gratiam, milericordiam," pacem a Deo patre noftro, & Domino Jefu Chrifto, Domino noftro.





12 Et gratiam habeo ei qui mihi vires dedit, Chrifto Jefu Domino noftro, qui mihi tan tum fidei habuerit, ut me huic minifterio præficeret,

13 Qui prius eram in Deum maledicus, & infeftus, & contumeliofus. Sed mei mifertum eft, quoniam ignarus feci, expers fidei: v



14 Verum Domini noftri be neficium fuit excellentiffimum, cum fide & charitate in Chrifto Jefu pofita.

15 Certa res eft, & omni approbatione digna, Chriftum Jefum in mundum veniffe fervatum fontes, quorum vel primus ego fum.



16 Sed ideo mihi tributa mifericordia eft, ut in me inprimis exereret Jefus Chriftus fummam clementiam, ad eorum exemplum, qui ei fidem effent habituri ad vitam æternam.

17 Regi





niftrans, liberos habens dicto audientes, fumma cum gravitate.

5 Quod fi quis fuam ipfius domum adminiftrare nefcit, quo pacto Dei ecclefiam procurabit?

6 Ne fit novitius: ne infla tus, in Diaboli criminationem incurrat.



7 Debet etiam honefto alienorum teftimonio commendatus efle, ne in probrum diabolique laqueum incidat.

8 Itidem miniftri fint graves, non bilingues, non vino nimis dediti, non fordidi,

9. In fidei arcano fibi bene confcii.

10 Atque hi prius probentur, deinde miniftrent inculpati.

11 Uxores item graves, non calumniatrices, fobria, fideles in omnibus,

12 Miniftri fint fingularum uxorum viri, liberos domofque fuas bene regentes.

13. Nam qui recte miniftrant, ii præclarum fibi gradum faciunt, magnamque in fide in Chrifto Jefu collocanda libertatem.

14 Hæc tibi fcribo, fperans merad re venturum elle brevi,

15 Ut, fi tardem, fcias quomodo fit in Dei domo verfandum, quæ eft Dei viventis ecclefia, veritatis columen atque fir



CAPUT IV..

al



Falfas doctrinas tam de conjugii ciborum difcrimine, quam prophanas damnat, commendat





mamentum.

in

-16 Et profe&o magnum eft pietatis arcanum: Deus apparuit carne, per fpiritum commendatus eft, confpectus angelis, prædicatus. gentibus, creditus in mundo, receptus in gloria.

T

I



6 Hæc tu fratribus proponens, bonus eris Jefu Chrifti minifter, educatus in fidei verbis, boneque doctrinæ, quam affequutus. es.



Profanas autem & aniles fabulas evita, ac teipfum ad pieatem exerceto.

8. Quum fit enim corporis exercitatio ad pauca utilis, pietas ad omnia utilis eft, promiffiones habens & præfentis & fu turæ vitæ.

9 Cetta res eft, & fumma approbatione digna.

o Nam ideo & laboramus, & probra patimur, quod fpem : habemus in vivente Deo, qui quum omnium, tum maxime fidentium hominum fervator eft:



11 Hæc præcipito ac doceto. 12 Effice ut nemo tuam juventutem defpiciat: quin fiden- ! tibus exemplo efto, verbis, mo ribus, charitate, fpiritu, fide, cal ritate, donec veniam,

t





Y

13 Da operam lectioni, co- annis fexaginta, quæ unius viri hortationi, do&rinæ. fuerit uxor,



14 Noli dotem negligere, qua præditus es, quæ tibi per oraculum collata eft, quum quidem tibi manus impofuiffet fenatus. 15 Hæc meditare, in his efto, ut in omnibus proficere videare. 16 Curam gere & tui ipfius, & doctrine, in iifque perfevera: hoc enim faciens, & teipfum fervabis, & auditores tuos.





10 A recte factis bene audiens, fi liberos educavit, fi hofpitalitatem exercuit, fi fan&orum pedes lavit, fi fubvenit afflictis, fi omnia recte facta perfequita eft.,

11 Juniores autem viduas repudiato. Nam poftquam Chriftum repudiantes lafcivire cœperunt, nubere volunt:

12 Eo damnandæ, quod primam fidem fregerunt.

13 Adde qued ociofæ difcunt pervagari domos: nec folum ociofæ, verumetiam nugaces, & curiofa, loquentes illicita.



"

7 Atque hæc denunciato, ut fint criminis expertes.



8 Quod fi qua fuorum præfertim domefticorum, curam non habet, ea fidem abnegavit, eft que infidente deterior.

9 Vidua cooptetur non minor.



14 Itaque volo juniores nube. re, liberis operam dare, regere familiam, nullam dare adverfario occafionem criminandi.

15 Jam enim nonnullæ ad

Satanam defciverunt.





21 Obreftor in Dei, Dominique Jefu Chrifti & lectorum angelorum confpe&u, ut hæc fine ullo difcrimine exequare, nithil per favorem faciens.



3224 Manus nemini protinus





Imponito, neve aliena peccata 6 Et vero quæftus magnus participato. Teipfum caftum pietas, & fua forte contentum effe.



iervato.

23 Ne amplius aquam bibe,.. fed exiguo vino uttere, propter tuum ftomachum, & crebras infirmitates.





I

Quicunque

funt fub jugo fervi, heros fuos omni homore dignos exiftiment, ne Dei nomen & doctrina male audiat.

2 Qui vero fidentes habent heros, ne ideo contemnant, quia fratres funt: fed potius ferviant, quia fidentes, Deoque chari funt, idem beneficium adepti. Hæc doce,& exhortare.

3 Si quis diverfam fequitur doctrinam, neque fanis Domini noftri Jefu Chrifti dictis, pietatifque do&trinæ accedit,

4 Is inflatus nibil intelligit, fed morbo circa quæftiones & verborum certamina laborat: ex quibus oritur invidia, jurgium, maledi&ta, prava fufpiciones,

5 Inep difputationes hominum mente corruptorum, & veri expertium, pietatem pro quæ ftu habentium. A talibus abfi

neto.



7 Quum enim nihil in mundum attulerimus, protecto nihil auferre poffumus:

8 Itaque alimenta & tegumenta habentes, iis contenti fimus.

9 Qui vero ditefcere volunt, incidunt in tentationem, & in laqueum, inque multas & infanas ac perniciofas cupiditates, quæ homines in perniciem interitumque demergunt.

10 Radix enim omnium malorum eft avaritia cujus avidi quidam, a fide aberrarunt & fefe in multos dolores induxerunt.

11 At tu, divine vir, hæc fuge, jufticiamque perfequere, pietatem, fidem, charitatem, pati ́entiam, manfuetudinem.



12 Certa præclarum fidei certamen: vitam prehende fempiternam, ad quam vocatus es, & præclara profeffione coram multis teftibus profeffus es.



13 Edico tibi in Dei confpectu, vitam dantis omnibus: itemque Chrifti Jefu, qui coram Pontio Pilato præclara illa confeffione verum teftatus eft,

14 Ut præceptionem ferves intemeratus ac irreprehenfibilis, ufque ad adventum Domini noltri Jefu Chrifti,



›

15 Quem adventum fuis temporibus exhibebit beatus ille folufque potens, regnantium rex, & dominantium Dominus,



16 Solus habens immortalitatem, humen habitans inacceffum, quem hominura nullus neque vidit, neque videre poteft, cui honor & imperium æternum.

17 Amen. lis qui in hac.

vita





vita divites font, denuncia ne fuperbiant, neve fpem habeant in incertis divitiis: fed in vivente Deo, qui nobis omnia large fuppeditat ad fruitionem:

18 Ut benefaciant, ut recte factis divites, ut liberales fint atque largi,

19 Præclarum fibi fundamenum in futurum congerentes, ut vitam affequantur vere fempiter

nam.



20 O Timothee, depofitum ferva, abhorrens a profanarum vocum vanitate, & diffidiis ejus quæ falfo nominatur fcientia:



21 Quam profitentes quidam a fide aberrarunt. Adfit tibi gratia: Amen.



Scripta eft Laodicea, quæ Pata tiane Phrygia caput eft.



PAULI





HANC ad Timotheum mifit e Roma. Argumentum ejus eft tale: Quum velles Apoftolus, poftquam defertus erat ab his, qui profectionis focii fuerant, ad fe venire Timotheum, hanc illi epiftolam mifit. Et initio fignificat fe memorem effe, quum pietatis ipfius, tum fidei majorum ac parentis ipfius. Deinde, quod, qui ex Afia fequuti fuerant, e quorum numero erant Phygellos & Hermogenes, averfati fe fint, in catenis conftitutum videntes. Onefphoron vero laudat, quod is, quum Romam veniffet, apud fe manferit: Præcipit autem, ut ftultas queftiones averfetur, ob id quod pugnas gignant. Nam hoc pacto Hymenaeum & Phyletum deflexos, tranfgreffas effe veritatem, dicentes, refurrect tionem jam effe factam, & nonnullos fubvertiffe. Hot itaque amplius illum hortatur, ut fibiipfi attendat & doctrine, fciatque futuros poflerioribus temporibus bomines, voluptatum magis quam Dei amantes, & ut ifta prævidens, populum credentem communiat, ne quis ex illo feducatur. Poftquam autem ad morum inftitutionem & doctrine feveritatem multis illum adbortatus eft, tempufque refolutionis fuæ jam imminere, ut pra E e

Chrifto





Chrifto immoletur, fignificavit, præcipit ei ut ad fe cito veniat, adferens fecum penulam fuam & libros. Hortatur etiam, ut Alexandrum ærarium caveat, u qui fe multis malis affecerit, atque ita claudit epif tolam.



4



CAPUT I. Laudata fide Timothei, ut in manere fibi commiffo fideliter pergat, cum hortatur. Et ne prepter fua vincula, aut aliorum defectiones labafcat, de fuo apoftolatu gloriatur, & depofiti cuftodiam illi commendat. Laudat etiam Onefimam.



775"

AULUS apoftolus Jefu

Chrifti, Dei voluntate,

fecundum vitæ in Chrif-

to Jefu pofitæ promiffio-





P



nem,

2 Timotheo charo filio gra-

tiam, mifericordiam, pacem, a

Deo patre, & Chrifto Jefu Do

mino noftro.



3 Gratiam habeo Deo, quem

ritu majorum pura confcientia

colo, quod affiduam teneo me-

moriam tui in meis fupplicatio-

nibus,

4 Noctes & dies cupiens vi-

dere te, memor tuarum lacry-

marum, ut lætitia complear,



5 Memoria repetens tuam non

fatam fidem, quæ prius habita-

vit in avia tua Loide, & ma-

tre Eunica, & (quomodo mihi

perfuafi) etiam in te.



6 Quam ob caufam fummoneo te, ut fufcites divinam dotem, qua per mearum manuum impofitionem præditus es.

7 Non enim dedit nobis Deus timiditatis fpiritum, fed fortitudinis, & charitatis ac frugalita-``

ktis.





mam pervenit, me diligenter pofitam in Chrifto Jefu falutem quæfiverit, ac invenerit. cum gloria confequantur æterna. 11 Certa res eft: fi fimul mortui fumus, fimul etiam vivemus. 12 Si una toleramus, etiam una regnabimus. Si negamus, 'ille quoque negabit nos:

18 Faxit Dominus, ut milericordiam confequatur a Domino in illa die. Quantum item Ephefi præftiterit, tu fatis nofti.

"

-13 Si diffidimus, ille fidelis manet, feipfum negare non potest.



CAPUT II.

Utperfeverantiam in militia Chriftiana commendet, fimilitudines fumit a militibus, & ab agricolis. Vincula fua fanctis ufui effe declarat. Inde monet Timotheum ut fermonem veritatis recte difpertiat, & reproborum -exempla fugiens, modefte omnia agat.





I

Jefu pofito :

1.2 Et quæ ex me multis tefti-

bus audivifti, ea exponito fidis.

hominibus, qui fint ad alios

etiam docendos idonei.





3 Tu ergo adverfa patere, ut bonus Jefu Chrifti miles.

J

4 Nemo militans fefe vitæ negotiis implicat, ut militiæ duci placeat..

Jam fi quis dimicat, non coronatur, nifi legitime dimicaverit.

16 Laborandum agricolæ eft prius quam fructum percipiat. 7 Intellige que dico: det ve ro tibi Dominus induftriam in omnibus......



1

8 Recordare Jefum Chriftum ex mortuis excitatum, Davidis femine prognatum, ut fert Evangelium meum,

-9 In quo adverfa fero ufque ad vincula, tanquam facinorofus: verum divinus ferma vinctus non eft.



Uare tu mi fili, convalef- tis orationem.



3

10. Propterea omnia tolero propter electos, ut ipfi quoque



14 Hæc commemorato, obteftans in Domini confpectu, non effe verbis pugnandum, quæ res non modo nihil profit, verum etiam auditores evertat.



15 Da operam ut teipfùm Deo. probes, operarium non erubefcendum, recte fecantem verita



5.

autem verborum

futilitates evitato: nam ad multam ferpent impietatem,

17 Eorumque fermo gangrænæ ritu corrodet: quorum eft Hymenæus, & Philetus,

18 Quia a veritate aberrarunt, dicentes refurre&tionem jam fuiffe, & nonnullorum fidem ever-> cunt.



19. Atqui firmum Dei fundamentum ftat, hoc habens figillum Novit Dominus qui fine fui itaque recedat ab injuftitia, quifquis nominat Chrifti no

men.





23 Stultas & indo&tas quæftines declina, quippe quæ (ut fcis) pugnas gignant :

num fincero animo invocant, Jambres Mofi reftiterunt, ita hi perfequere. veritati refiftunt: homines mente corrupti, circa fidem improbati.

24 Quum Domini fervus non pugnare debeat, fed erga omnes mitis effe, ad docendum accommodatus, injuriæ patiens,

9 Verum non procedent longius: nam eorum dementia erit omnibus perfpicua, ut illorum fuit.

25 Cum manfuetudine erudiens diffentientes, fi forte Deo eos ad trugem revocante, verum agnofcant,

26 Ad feque redeant, & diaboli laqueum evadant, a quo cap, ti, ejus arbitrio tenentur.





זן.



10 Tu vero affequutus es meam doctrinam, mores, propofitum, fidem, clementiam, charitatem, patientiam,



11 Vexationes, res adverfas: qualia mihi contigerunt Antio. chiæ, Iconii, Lyftris: quales vexationes fuftinui ex quibus omnibus me vindicavit Dominus.



12 Et vero omnes qui volent in Chrifto Jefu pie vivere, infeftabuntur:



13 Quum interea mali homines & impoftores, pergent in deterius, & fallent, & fallentur.

14 Tu vero in eis perfevera quæ didicifti, & per quae fidens factus es, quum & Icias a quo didiceris,

15 Et a puero facras literas noveris, quæ te poffint erudire ad falutem per fidem Chrifte Jefu habendam.

16 Omne fcriptum divinitus infpiratum eft, & utile ad doctrinam, ad reprehenfionem, ad correctionem, ad juftitiæ disciplinam,

17 Ut compofitus fit divinus homo, ad omne recte factum bene comparatus.



CAPUT IV.

Obteftatur eum ut maxime evangelium prædices in tam deple xato tempore. Sibi in propin quo effe mortem, fed ita ut quafi victor ad gloriofum trium pham properet. Tandem accer

Jeudi





1

16 In prima mea caufæ dictione nemo mihi adfuit, fed omnes me deferuerunt, id quod ne eis imputetur precor.



17 At Dominus mihi adfuit, meque corroboravit, ut per me peragatur præconium, audiantque gentes omnes: atque ita liberatus fum ex leonis ore,

18 Meque liberabit ab omni mala re, & ad cœlefte fuum regnum confervabit Dominus cui gloria in perpetua fecula: Amen.

19 Saluta Prifcam, & Aquilam, & Onefiphori familiam.

20 Eraftus manfit Corinthi. Trophimum reliqui Mileti ægrotantem.

21 Cura ut ante hyemem venias. Salutat te Eubulus, & Pudens, & Linus, & Claudia, denique fratres omnes.



22 Dominus Jefus Chriftus adfit animo tuo. Adfit vobis gratia: Amen.





PAULI Apoftoli Epistola



A D



TITU M.

Argumentum ATHANASII in Epiftolam ad TITU M.



HANC mifit e Nicopoli: nam ibi hybernavit. Et autem epiftole argumentum tale: In Creta reliquerat Titum, ut Clericos oppidatim conftitueret. Quum autem illic multi legis prætextu populum credentem feducere conarentur, id ubi cognovit Apoftolus, epiftolam bane Tito fcripfit: & principio gratiis actis Deo propter ipfius pietatem, indicat fidem in Chriftum non effe recentis inventi: fed a feculo præparatam & a Dea promiffam. Deinde de conftituendis clericis docet, quomodo illi converfari & quales effe debeant. Præt pit etiam illi, ut increpet eos, qui fanæ fidei contredicebant, maxime eos qui erant ex circumcifione, fciatque Cretenfes effe ociofos, & opus habere increpation. Et poftquam docuit omnis generis efcas effe mundas mutdis, & quales effe debeant anus, quarum eft officium caftigare adolefcentulas, admonet, quomodo fervi dominis fuis fubjici debeant. Denique ubi admonuit, quod grá tia fervatoris non ex operibus nos juftificaverit, fed ex divina benignitate, denunciavitque ut legales pug





nas, tanquam temerarias & impudentes, averfetur, jignificat illi, ut quamprimum ad ipfum miferit Artemam, ad fe veniat. Præcipit etiam, ut auditores fuos bonis operibus præeffe docent, atque ita terminat epiftołam:

5

L



J.





P

AULUS Dei fervus, & Jefu Chrifti Apoflolus, quod attinet ad fi dem electorum Dei, & veritatis cognitionem, 22 Quae in religione cum fpe vitæ fempiternæ conjuncta fita eft, quam Deus, qui nunquam mentitur, ante æterna tempora promiferat,

3 Et fuis temporibus exhibuit, videlicet fuum fermonem preconio promulgandum, quod præconium mihi fervatoris noftri -Dei mandato commiffum eft,



cundum, non vinolentum, non

percuflorem, non avarum:

8 Sed hofpitalem, virtutis a-

mantem, frugi, juftum, pium,

temperantem,



9 Fidi fermonis, qui in docendo adhibetur, defenforem, quo poffit & fana doctrina cohortari, & contradicentes refellere.

10 Sunt enim multi refractarii, & vaniloqui, atque vafri, præfertim circumci, quos refutare oportet:

:

11 Qui totas domos evertunt, docentes illicita, turpis lucri caufa,





14 Non addicti Judaicis fabulis, hominumque præceptis veritatem averfantium.

4 Tito germano, quod ad communem fidem attinet, filio, gratiam, mifericordiam, pacem a Deo patre, & Domino Jefu Chrifto fervatore noftro.

15 Puris quidem pura funt omnia: fed pollutis & infide-libus nihil purum: quin pol5 Ego te iccirco in Creta reluta eft eorum & mens & conliqui, ut reliqua componas, & -oppidatim feniores conftituas, ut ego tibi præcepi:

;

6 Si quis eft inculpatus, unius uxoris vir, diberos habens fidentes, non luxu infames aut con--old -tumaces. I



12 Dixit eorum quidam, proprius ipforum vates: Cres femper mendax, mala beftia, venter iners eft.

13

13 Hoc teftimonium verum eft: quamobrem argue eos fevere, ut fint in fide fani,



7.

7 Decet enim epifcopum in.culpatum effe, ut Dei difpenfatorem, non audacem, non ira



fcientia.

16 Deum fe fcire profitentur, & eundem factis negant, nefarii, & contumaces, & ad omne bonum opus inepti.



CAPUT II. Perfonarum & atatum prafcribens officia, jubet ut de morsbus doccas Ecclefiam; & a fi

ne





tx,

4 Ut juvenes foeminas doceant fuorum virorum ac liberorum amantes effe:

5 Frugi, caftas, domi manentes, bonas, fuis viris obedientes, ne divina doctrina male audiat. 6 Juniores item exhortare ut fint frugi:

7 In cunctis teipfum re&te factorum exemplum præftans, in doctrina integritatem, gravi "tatem,'

I

8 Órationem fanam: & quæ damnari nequeat, ut adverfarii moveantur nihil habentes de 'vobis dicere vitiofum.

9 Servi fuis heris pareant, in omnibus obfequiofi, non refponfatores, non furaces,

10 Sed fummam fidem bene praftantes, quo fervatoris noftri Dei doctrinam cohoneftent in





`omnibus.

11 Extitit enim divina bene*ficentia, cunctis hominibus falutaris,

12 Que nos erudiat ut impietati mundanifque cupiditatibus vale dicto, frugaliter & jufte pieque vivamus in hoc feculo,

13 Expectantes fperatam beatitudinem, adventumque gloriofum magni Dei, & fervatoris noftri Jefu Chrifti,



14 Qui feipfum pro nobis dedit, quo nos ab omni fcelere



vindicaret, & fibi peculiarem populum purgaret, recte factorum cupidum..

15 Hæc loquere & exhortare, & arguefumma cum authoritate,

ita ut nemo te contemnat.



CAPUT III. Generaliter nang vult omnes maneri ut placide colant ordinem politicum, memores fint vità priftina, ut juftificationem om nem ex gratia effe exiftiment. Quod fi quis contentiofus his -reclamet illum jubet amitti.



ut magiftratibus & poteftatibus pareant, & imperata faciant ad omne recte factum parati fint:



2 Nemini maledicant ne fint contentiofi, fed æquanimes, fummam erga omnes homines comitatem exerentes.

3. Fuimus enim aliquando nos quoque dementes, contumaces, errantes, variis fervientes cupiditatibus & voluptatibus, in pravitare invidiaque degentes, odiofi, alii aliis infenfi.

"





4 Sed poftquam benignitas & humanitas extitit fervatoris noltri Dei,

5 Non ob juftitiæ opera, qua fecerimus nos, fed pro fua mifericordia fervavit nos, lavacro renafcentiæ, renovationifque fpiritus fan&ti,

6 Quo nos large perfudit, per Jefum Chriftum fervatorem noltrum,

7 Ut ejus beneficio justi fa&i, fiamus hæredes vitæ, quæ fpe-ratur, æternæ.

8 Certa res eft. Hæc te affeverare volo, quo curent rece -factis fungi, qui Deo confidunt. Hæc funt præclara, & hominibus utilia.

9 Stultis





PAULI Apoftoli Epiftola

A D



PHILEMONEM,



Argumentum ATHANASII in Epiftolam ad- PHILEMONEM.



HANC mifit e Roma.

Argumentum ejus koc eft: Onefimus fervus Philemonis aufugerat & ad Paulum venerat, atque ab illo in fide inftructus jam, & ufui illius miniftrando commodus erat. De hoc itaque Jeribit Philemoni, illique commendat Onefimum, ut fincere erga eum afficiatur, nec amplius eum habeat ut jervum, Jed ut fratrem. Hortatur illum etiam, ut bofpitium fibi paret, ut ubi venerit, manendi locum inveniat : & fic finit epiftolam.



CAPUT I..

Paulus argumentum humile hic tractans, fuo tamen more fublimis ad Deum evebitur. Fugitivum fervum &furem Philemoni remittens, pro illo de precatur veniam: &graviter de aquitate Chriftiana deprecatur.



AULUS Jefu Chrifti

vinctus, & Timotheus

frater, Philemoni charo

amico adjutorique nof,





3 Gratiam & pacem a Deo patre noftro, & Domino Jefu Chrifto.



4 Ago Deo meo gratias, femper tui mentionem faciens in meis fupplicationibus,

5 Audiens qua charitate, & fide præditus as tum in Dominum Jefum, tum erga fan&tos omnes,

6 Quo ifta liberalitate tuæ in Chrifto Jefu collocatæ fidei fiat, ut intelligatur quantum fit in

vobis boni.



P

tro,

2 Et Appia chariffimæ, &

7 Magna quidem lætitia &

Archippo commilitoni noftro, confolatione afficimur ex chari& ecclefiæ domus tuæ,

fate





C





Argumentum ATHANASII in Epiftolam

JACOBI.





A B authoribus fuis & ipfæ nomina fortita funt Epiftola Catholica. Hanc enim Focobus ad difperfas duodecim tribus in Chriftum credentes fcripfit. Scripfit autem eam moré & genere docendi, docens eas de tentationum difcrimine, quænam a Deo, quæ vero ex proprio cujufque mortalium corde fint : & quod non verbis tantum, fed & ipfo opere oftendenda fit fide, quodque non auditores legis, fed factores juftificentur. Præcipit etiam de divitibus, ne illi pauperibus in Ecclefiis præferantur, fed magis increpentur, tanquam fuperbi. Tandem ubi afflictos confolatus, & ad tolerantiam ufque ad judicis adventum fervandum, adbor tatus eft, deque patientia, ex iis que Job acciderunt, admonuit, præcipit ut feniores vocentur ad ægrotos, ftudeaturque, quomodo errantes ad veritatem convertantur, eo quod merces hujus apud Dominum fit remiffio peccatorum: atque ita terminat Epiftolam.



CAPUT I.

Differit de patientia, de fide, de animi modeftia ad divites. Deinde oftendit tentationes ad malum non ex Deo effe, quum omnis boni author fit. Qualiter recipiendum fit fermo vita.





J

ACOBUS Dei & Domini Jefu Chrifti fervus, duodecim tribubus ultro citroque difperfis falutem. 2 Summopere gaudendum ex





fat, fimilis eft flu&ui maris, 20 Nam hominis ira divinæ juftitiæ non paret.

ventis acto ac excito.

21 Quamobrem, fratres, omnibus vitiorum fordibus excrementifque depofitis, comiter accipite fativum fermonem, qui veftras animas fervare poteft.

22 Efte autem ii qui fermoni pareatis, non eum duntaxat audiatis alioquin vofipfos deci pitis.



7 Neque vero fe putet is homo quicquam a Domino impe



traturum,

8 Homo duplicis animi, in omnibus fuis actionibus inconftans.

9 Glorietur autem frater humilis in fublimitate fua,



10 Et dives in humilitate fua: nam ut herbe flos, fic peribit.

11 Ut enim exortus cum ardore fol herbam arefacit, ejufque & Alos decidit, & decora fpecies interit: ita dives cum fuis copiis marcefcet.

12 Felix homo qui tentationem fuftinet: approbatus enim, vita coronam accipiet, quam promifit Dominus fuis amatori bus.



13 Nemo dum tentatur, di cat à Deo tentari fe: Deus e nim nec malis unquam tentatur, nec tentat ipfe quenquam.

14 Sed a fua quifque cupiditate alle&tus ac inefcatus, tenta

tur.



15 Deinde cupiditas concep#tum parit peccatum peccatum porro perpetratum, gignit mor

tem.



16 Nolite errare, mei fratres chariffimi.





17 Omne bonum donum, omneque perfectum munus, fuperne eft, defcendens a patre luminum, apud quem nulla eft mutatio, aut ulla converfionis umbra. 18 Is confulto nos genuit, veritatis oratione, ut effemus quædam quafi primitiæ fuorum ope

rum.

19 Proinde, mei fratres chariffimi, efto omnis homo ad audiendum celer, ad loquendum cardus, ad iram cardus.



23 Nam fi quis fermonem audit, nec exequitur, is perinde eft ac fi quis corporis fui faci em contempletur in fpeculo,

24 Deinde feipfum fpeculatus abeat, ac protinus qualis fit obli→ vifcatur.



25 Qui vero in perfe&tam libertatis legem penitus introfpexerit, & in ea manferit, is, qui non fit obliviofus auditor, fed operis effector, fuo facto beatus erit.



26 Si quis fibi videtur effe religiofus apud vos, neque tamen linguam fuam frænat, fed animum fuum fallit, hujus vana eft religio.

27 Religio pura & impolluta apud Deum & patrem hæc eft: curam gerere pupillorum & vi duarum in eorum calamitate, & intaminatum fe cuftodire mundo.



CAPUT II.

Perfonarum acceptiones difcrepare dicit a Chrifti fide, quam non fatis eft verbis profiteri, nifi & operibus mifericordia & charitatis praftemus eandem, Abraha exemplo.



I

F Ratres mei, nolite ita f

dem habere in glotiofo Domino noftro Jefu Chrifto collocatam, ut perfonarum habeatis rationem.

Ff

2 Nam





3 Et vos in eum, qui veftem geftat fplendidam intueamini, eique dicatis: Tu fede hic pulchre: pauperi autem dicatis, Tu iftic fta, aut hic fub meo fubfellio lede:



4 Nonne difcrimen apud vos feciftis, & male cogitantes judices fuiftis?

5 Audite, mei fratres chariffimi Nonne Deus elegit hujus mundi pauperes, fide divites, bæredefque regni, quod fuis promifir amatoribus?

6 Et vos pauperem defpicatui habetis? Nonne divites vobis imperant, & iidem vos in jus trahunt?

7 Nonne iidem pulchro nomini maledicunt, a quo vos nuncupamini?

8 Si quidem legi paretis regia, quæ fic litteris eft prodita, Alterum ut teipfum diligito gece facitis.

9 Sin perfonis indulgeris, peccatum committitis, & a lege, ut qui contra eam faciatis, arguimini.



10 Qui enim, quamvis alioquin totam legem obfervet, tamen in uno delinquit, is omnibus tenetur.

11 Nam qui dixit, Ne adulterato: idem dixit, Ne occidito. Quod fi non adulteras, fed occidis, contra legem commitzis.



14 Que eft utilitas, mei fra tres, fi quis fe fidem habere dicat, & opera non habeat? Num poteft eum fervare fides ?





15 Si frater aut foror nudi fint, quotidianoque alimento deftituci,



16 Et eos veftrum aliquis bo na cum pace abire, calefierique & fatiari jubeat, nec eis detis quæ corpus requirit, quid prodeft?



17 Ita fides ejufmodi per fe eft, ut fi opera non habeat, mor tua fit.



18 Itaque dicet aliquis: Tu fidem habes, ego opera habeo : oftende mihi tuam fidem fine tuis operibus, ego tibi ex meis operibus fidem meam oftendam.





24 Videtis ergo operibus ju ftum reddi hominem, non folum fide.,



25 Itidem Rachaba meretrix, 12 Sic loquimini & fic agite, nonne operibus juftificata eft, libertatis lege judicandi. admills nunciis, & alia via e13 Nam judicium erit incle-miffis? mens in eum, qui pietatem non exercuerit at pietas judicio inJultat.



26 Ut enim copus abfque fpiritu mortuum eft, ita fides fine operibus mortua eft.

CAPUT





10 Prodeunte ex eodem ore laudatione & execratione. Non decer, mei fratres, hæc ita fiseri.

1 Num fons ex eodem fo-ramine, dulci aqua manat, &amara?

12. Poteft ne, mei fratres, aut Ficus oleas, aut vitis ficus edere? Sic nullus fons & falfam & dulcem aquam emittere

13 Qui in vobis fapiens eft,& intelligens, oftendat bonis moribus fua opera, cum fapientix manfuetudine.



CAPUT III.

Ut doceat linguam homini Chrifiano.effe coercendam fidei & charitatis fan&tarepagulis, commoda & incommoda que ab ea proveniunt oftendit, & quid humana fapientia a cœlefti diftet.

2



Olite multi effe magiftri, N fratres mei: fcientes nos graviores effe pœnas daturos. 2 Multa enim delinquimus Omnes. Si quis in verbis non delinquit, is perfectus homo eft, qui poffit etiam totum frænare corpus.

3. Franos quidem equorum oribus adhibemus, ut nobis pareant, eorumque totum corpus agimus.

4 Itemque tantæ naves, tam vehementibus impulfæ ventis, tantulo gubernaculo, quocunque. vult gubernatoris impetus, agun

tur.



5 Sic & lingua, quæ parvum membrum eft, magnas vires habet. En quantulus ignis quantam materiam incendit?



6 Et lingua ignis eft, fcele rum mundus. Sic fe habet in noftris membris lingua, totum corpus contaminans, & ævi curTam inflammans, & ipfa a Gehenna inflammanda.

5.6

7 Omnis enim & ferarum na rura, & volucrum, ferpentumque & aquatilium, humano ingenio domatur, domitaque eft:

8 At linguam nemo poteft hominum domare, effrænatum malum, mortifero refertam ve

neno. 63

9 Ea Deum & patrem collaudamus, eadem homines execra mur, ad Dei fimilitudinem faatos



14. Quod fi amaram invidi am, & fimultatem habetis in animo, nolite contra verum ja-&tare vos, atque mentiri.

15 Non ea eft ifta fapientia, quæ fuperne proficifcatur: fed terreftris, humana, dæmoniaca.

16 Ubi enim invidia eft &. fimultas, ibi eft inconftantia, omnifque vitiofa res.

17 At fuperne oriens fapien tia, primum cafta eft, deinde pacifica, aqua, obfequiofa, pietate bonifque referta fructibus, Tevera, & minime fimulatrix.



18 Fructus vero juftitiæ in pace feritur, colentibus pacem.





15 Quum dicere debeatis : Si volet Dominus, & fi vivemus, hoc aur illud faciemus.



I

7 Quamobrem parete Deo, refiflite diabolo, & is vos fugiet: 8 Accedite Deum, & acceder vos. Purgate manus, O improbi, & animos luftrate:



16 Nunc in veftris infoleńtiis vos jactatis. Omnis ejufmodi jactantia prava est.

17 Ergo qui recte facere novit, neque facit, is in vitio eft.



CAPUT V.

Divini judicii feveritatem divitibus denunciat, enumerata co rum fuperbia, ut pauperes, audientes divitum infelicem exitum, aquo animo afflictiones, ut Job, etiam quum infirmantur, ferant.



vero O

te, ejulantes ob veftras miferias, vobis eventuras.

2 Divitiæ veftræ putruerunt: veftimenta veftra a uneis erofa funt :

3 Aurum & argentum æruginofum, eorumque ærugo contra vos teftimonium dicet, veftrafque carnes ignis in morem confumet, L. Pœnam G. vobis congeffiftis in ultimum tempus.

4 Merces ipfa mercenariorum qui veftros mefluerunt agros, a vobis retenta, quiritatur, melorumque querela in Domini ar mipotentis aures penetrarunt.

Luxuriaftis ac lafcivistis în terris: genio indulfiftis, tan quam ad laniena diem.

९

6 Condemnaftis, occidiftis infontes, vobis non refiftentes.

7 Quamobrem durate, fratres, ufque ad Domini adventum. Ipfe agricola expectat eximium terræ fructum, & quidem is co durat, dum primorem ferotinamque pluviam accipiat.

3

8 Duratè vos quoque, robo

sate





PETRI Apoftoli Epist. I,

Argumentum ATHANASIT in Primam

Epiftolam PETRI.



ET ifta ab eo denominata eft, a quo eft fcripta. Petrus enim docendi gratia epiftolam banc Judæis, ad Chriftianifmum converfis, in difperfione conftitutis, Scripfit. Poftquam enim ex Judæis multi crediderunt, confirmat eos. Et primum quidem exponit ac declarat, quod fi. des in Chriftum a prophetis prænunciata, & per eofdem fignificata, fit redemptio, quæ eft per fanguinem ejus, & quod ipfis ac gentibus omnia fint per Evangelium annunciata, in qua angeli quoque profpicere defiderant. Deinde poftquam confuluit, ut digne converfentur eo, qui ipfos vocavit, admonet ut regem honorent, & mulieribus fimul ac viris denunciat, ut unanimes fint. Et ubi ad mores boneftos adbortatus eft, fignificat illis, quod & inferis innotuerit a Domino prædicatio falutis & refurrectionis, ut & ii qui antea mortui funt, refurgant, & judicentur quidem in corpore, gratia vero refurrectionis perfiftant. Et quod finis omnium adpropiaverit, omnefque parati effe debeant ad dandum judicii ratio nem. His dictis finit epiftolam.



CAPUT I.

Magnifice extollit Dei gratiam in Chrifto, que fide recipitur, & fpe poffidetur: de qua vaticinati funt propheta. Inde deducit exhortationem nt renunciantes mundo & priori vita, se Dro¿ conforment.



ETRUS Jefu Chrifti

Apoftolus, fparfim pere-

grinantibus in Ponto,

Galatia, Cappadocia, A-





P

Lia & Bithynia,



2 Secundum Dei patris providentiam electis, fpirituque luftratis, ut obediant, & Jefu Chrifti fanguine confpergantur, gratiam & pacem plurimam dicit.



3 Gratias agimus Deo, patrique Domini noftri Jefu Chrifti, qui nos pro fua fingulari mifericordia, Chriftum ex mortuis fufcitando, regenuit in vividam fpem,

4. Ad immortalem, impollu

S

tam





quoque fan&tos vos in omni vi ta præbentes.



tam, & invietam hæreditatem,

vobis in cælis repofitam,

Qui divina potentia per fi

dem cuftodimini ad falutem ul-

timo tempore exhibendam.



6 Ac in eo fane exultatis, paululum modo (fi eft opus) variis tentationibus vexati,



7 Ut explorata veftra fides, auro (quod perit, & igne explo ratur) longe preciofior inveniatur, ad laudem, & gloriam, & honorem tum futurum, quum exifter Jefus Chriftus,

8 Quem vos non vifum amatis: de quo jam, non eum videntes, fed ei confidentes, incredibili & gloriofa lætitia geftitis,



9 Reportaturi fidei veftræ finem, falutem animorum

10. Quam falutem exquifiverunt ac perfcrutati funt vates, qui de conferendo in vos beneficio vaticinati funt,



II Scrutantes quodnam aut quale tempus indicaret Christi fpiritus, quo erant præditi, præignificans & Chrifti fupplicia, & deinde fequuturam gloriam,



12 Quibus demonftratum eft non ipfos fibi, fed vobis ea adminiftrare, quæ nunc vobis nunciata funt, per eos qui vos in evangelio inftituerunt, per fpirirum fanctum de cœlo miffum, quæ cupiunt ipfi angeli perfpi

cere.



13 Quamobrem fuccin&tis mentis veftræ lateribus, fobrii, perfecte fperate afferendum vobis adventu Jefu Chrifti benefici





16 Quandoquidem fcriptum eft: Sancti eftote, nam ego fum fan&tus.



17 Quod fi patrem invocatis eum, qui feveriffime ex cujufque facto judicat, veftræ peres grinationis tempus religiofe tran figite,

18 Scientes non vos caducis rebus argento aut auro, ex vanis iftis patriis moribus efle libera

tos,



19 Sed Chrifti preciofo fanguine, ficut integri vitioque carentis agni,

20 Provifi ante orbem condi tum: exhibiti autem ultimis temporibus, propter vos,

21 Qui per eum Deo confiditis, qui eum ex mortuis excitavit, & gloria donavit, ut fit veftra fides atque fpes in Deo collocata.



22 Luftrate obediendo verita ti veftros animos, per fpiritum ad fraternum amorem non fi tum : & pura mente inter vos impenfe amate,

3

23 Renati non ex mortali, fed immortali femine, per fermonem viventem Dei, & manen tem în 'fempiternum.

i

24 Nam mortales quidem omnes funt herbæ fimiles, omnifque i hominis gloria eft velut herba flos. Aret herba, caditque flos:

4.5

25 At Domini dictum ma net in fempiternum. Eft autem hoc dictum illud, quod apud vos eft nunciatum.





CAPUT II. Fideles verbo Dei renatos, hortatur ad ducendam vitam, que genitura refpondeat ; ac ne titubet eorum fides, allegat quid de Chrifto pradictum fuir. Hortetur





tatur deinde, ut obedientiam nunc mifericordiam eftis confeprafent magiftratibus, & pa- quuti. sienter adversa, ferant, Chrifti exemplo.

11 Chariffimi, cohortor us inquilinos ac peregrinos: abftinete vos a corporeis cupiditati bus, qua contra animum militant,

12 Honefte vos gerentes apud exteros, ut pro eo quod vobis tanquam maleficis detrahunt, recte facta confiderantes honorent Deum in die curationis.



in

1 ERgo depofito omni vitios omnique tallacia, & fimu lationibus, & invidiis, & omnibus maledicentiis,

2 Ut recens nati infantes, rationale & alienum a fraude lac appetite, ut eo grandefcatis ad; falutem:

3 Si modo fenfiftis, Dominum effe benignum,

4 Ad quem (lapidem vivum, ab hominibus improbatum, Deo lectum, & eximium) accedenres,



5 Ipfi quoque ut vivi lapides ædificamini, divina domus, fa erum facerdotium, ad facienda, divina facrificia, Deo per Jelum, Chriftum accepta.

61

6 Itaque fic in literis habetur:" Pofturus fum in Sione lapidem, angularem, lectum, eximium: cui qui confidet, non fruftrabi

tur.



17 Vobis quidem fidentibus, eximius eft at diffidentibus, quem lapidem ftructores improbarunt, is ad anguli caput adhi bitus eft, & lapis in quem impinganda & petra in quam illi dant, ulag 3 8. Qui in fermonem offendunt, inobedientes, ad quod erant deftinati.

1

9. At vos lectum genus eftis, regale facerdotium, fancta gens, populus acquifitus, ut virtutes prædicetis ejus qui, vos ex tenebris, in fuam lucem admira bilem vocavit:



10 Qui aliquando non populus, nunc Dei populus eftis: qui mifericordiam non confequuti,



13 Itaque omnibus parete perfonis humanis propter Domi num: & regi, ut poteftare pol lenti:



14 Et prætoribus, ut ab eo tum ad maleficorum ultionem, tum ad beneficorum laudationem miffis.

15. Nam ea eft Dei voluntas, ut recte facientes, amentium ho minum ignorantiam compefca. tis,



16 Ut liberi, non ut vitiorum prætextum habentes libertatem, fed ut Dei fervi.

17 Omnes honorate: fraterni tatem amate, veremini Deum, regem honorate.

18 Servi, parete cum emai metu heris, non folum bonis & æquis, verum etiam iniquis,

19 Hoc enim gratiam eme retur, fi quis, quoniam fibi fit Dei confcius, dolores fert, pa tiens injufte.





20 Namquæ gloria eft, fi peccantes cadi vos fuftinetis? A fi recte facientes toleratis ipjuriam, hoc vero gratiam mere tur apud Deum.

21 Ad hoc enim vocați eftis, fiquidem Chriftus quoque pro nobis injuriam paffus eft nobis præfcriptum relinquens, ut ejus veftigia fubfequamini:

22. Qui peccatum nullum com





nefacitis, & nullo pavore terre

mini.



mifit, nec extitit in ejus ore dolus :

23 Qui conviciantibus convicia non regerebat, injuriam patiens non minabatur, fed rem jufte judicaturo committebat:

24 Qui peccata noftra ipfe fuo corpore fufulit in patibulum, ut peccatis defuncti, juftitiæ vivamus: cujus vibice vos eftis fanati.



25 Eratis enim quafi palantes oves: fed nunc ad paftorem vos, & animorum veftrorum curatorem, convertitis.



CAPUT III.

Ne mulieres Chriftiana viros fuos

licet Ethnicos contemnant, pia

rum mulierum exemplum pro-

ponit: Addit generales pra-

ceptiones, ut aquis animisfufti-

neant perfecutiones: & intre

pide refpondeant de Sua fide.

Idque aufpiciis Chrifti.





10 Nam qui vitæ cupidus eft, & felicia videre vult tempora, coerceat linguam fuam a malitia, & labra fua a loquendo fraudulenter: declinet malum, & faciat bene: ftudeat paci, eamque perfequatur.



11 Habet enim Dominus o culos intentos in juftos, & au

$2

1 Similiter uxores veftris pa- res ad eorum implorationem.

12

rete viris, ut quibus oratione non perfuadetur, ii per ux orem mores abfque oratione lucrificant,

autem habet Dominus intentam in malefi cos.

2 Veftrorum morum caftitatem cum religione conjunctam contemplati.

13 Ecquis vero eft qui vo lædat, fi bonitatis imitatores f tis›

3 Efto autem vefter ornatus

14 Quamquam etiam fi propter juftitiam feratis injuriam, non exterior ille, in capillorum felices eftis. Quæ vero metucincinnis, & auri circumpofitu, unt illi, vos ne metuite, neve aut palliorum amicu pofitus: turbamini,

4 Sed mentis occultus homo, cum mitis & quieti animi finceritate, que res magni eft in Dei confpectu precii.

5 Sic enim olim fanctæ illæ foemine, in Deo fpem habentes, fefe comebant, obedientes fuis viris

mo,

16 Ut Sara obedivit Abrahadominum eum appellans cujus factz eftis filix, dum be.



15 Sed Dominum Deum ani mis fancte colite. Ac femper parati efte, quicunque ex vobis petierit ei comiter ac religiofe 1pei, qua præditi eftis, rationem. refpondere,



16 Vobis bene confcii, ut quum nunc de vobis, ceu máleficis mafedicant, contra fiat, ut pudeat eos, qui veftros bonos in Chriftianitate mores inceffunt. 17 Præftae





17 Præftat enim recte faci- rem geffiffe, verfantes in libidientes, fi ita ferat Dei voluntas, nibus, cupiditatibus, vinolentiis, adverfa pati, quam prave faci- commeflationibus, potationibus, & nefariis deaftrorum culturis.

éntes :





4 Arque id fane mirantur illi, non concurrere vos ad eandem luxuriæ profufionem, & maledicunt:

s Reddituri rationem ei, qui & vivos est & mortuos judica. turus.

6 Nam ideo mortuis quoque nunciatus eft, ut & fecundum homines carne judicentur, & fecundum Deum fpiritu vivant. 7 Omniuna autem finis inftat. Quocirca efte frugi, & ad fupplicationes fobrii,



CAPUT IV. Longins profert Chrifti exemplum, nempe ad carnis mortificatio nem Charitatem in primis commendans. Redit inde ad patientia doctrinam. Neceffe enim effe ut initium correctionis ab ecclefia fiat.





I 11 Si quis loquitur, ut divi

na oracula: fi quis fubminiftrat,

ut ex facultate quam Deus, fup-

pedirer, quo in cunctis celebretur

Deus per Jefum Chriftum, cu

jus el

eft gloria & imperium in

perpetua fecula: Amen.



12 Chariffimi, nolite iftud incendium quod veftri periclitar.di gratia vobis accidit, quafi novum aliquid vobis ufuveniat, admi

09

rari,

LE



EQ761

2117

| | Gitu Chriffo pro vobis carne fupplicium passo, vos quoque eadem mente armamini, quidem qui carne fupplicium tulit, is peccare defiit.

2 Ne deinceps ad hominum cupiditates, fed ad Dei voluntatem reliquum in carne tempus, vivat.

14 Si ob Chrifti nomen pro bris inceflimini, felices eftis, quod gloriofus divinufque fpiri

3 Satis eft enim nobis, præ

feito vita tempore extraneis motus vos infider. Per los quidem



13 Sed quatenus Chrifti fuppliciorum participes eftis, gaudete, ut tum quoque, quum exifter ejus gloria, lætitia exulte tis.





PETRI Apoftoli Epift. II.





Argumentum ATHANASII in Epiftolam Po fteriorem PETRI.





PARI modo & ifta ab eodem confcripta, ejufdem nomen præfert. Nam idem Petrus & hanc ad eas fcrip fit, qui jam crediderant: Eft autem hæc epiftola refricatio priorum. Quum enim cognoviffet cito, futuram corporis fui refolutionem, diligenter hoc egit, ut omnes admonerentur, eorum de quibus antea per evangelii doctrinam erant inftructi. Et primum quidem de fide differit, & oftendit, quod a prophetis illa fit annunciata, & quod prophetice de Salvatore non fint humana, fed a Deo prænunciate. Deinde denunciat illis, ne feductores attendant, illorum perditionem futuram prædicens: quemadmodum & de angelis tranf grefforibus poena fumpta eft. Significat autem bac epiftola futuros dies, quibus illufores paffim circuituri fint, conaturique ut aliquos Jeducant, dicentes, quod i naniter a nobis prædicatur adventus Servatoris futu rus, eo quod is quum femper prædicatur, nondum tum venerit. Ab bis igitur abftinere præcipit, docens, ne more gratia animum defpondeamus, propterea quod nibil tarditatis univerfum tempus gignat apud Dominum, uno die inftar mille annorum exiftente, & mille annis inftar unius dici. Affirmat fimul declarat cito futurum Domini diem, præcipitque omnibus, ut ad illius adventum parati fint in bonis operibus, & ample&tantur quæ ab Apoftoli Paulo fcripta funt, nec aures accommodent his, qui ea calumniantur: quandoquidem iidem & univerfas divinas feripturas calumnientur. Poftquam igitur quofvis admo

J

nuit





nuit ac docuit, ut ifta futura fciant, hortatur ne quifquam a fideli fcopo aberret, atque ita finit epißolam.





one:

14 Sciens brevi fore, ut meum domicilium deponam, quemadmodum mihi Dominus nofter Jefus Chriftus fignificavit.

15 Verum dabo operam, ut vos poft meum difceffum alduam horum mentionem facere valeatis.

16 Non enim fciolas fequuti fabulas, potentiam vobis & adventum Domini noftri Jefu Chrifti declaravimus: fed ipfi ejus majeftatem contemplati,

17 Quippe qui a Deo patre honorem acceperit & gloriam, voce delata ad eum bujufmodi a magnifica gloria.

18 Hanc nos vocem audivimus de cœlo delatam, quum u





f L

7 Et juftum Lotum, qui a libidinofis nefariorum moribus vexabatur, tutatus eft:



8 Nam juftus ille inter eos habitans, juftum animum noctes & dies, fceleftorum operum & afpectu cruciabat & auditu

9 Scit Dominus & pios ex periculis eripere, & injuftos ad judicii diem cruciandos cuftodire,

10 Maxime qui corpori obfequentes, in obícœnis cupiditatibus degunt, dominatumque contemnunt, audaces, infolentes, qui de dignitatibus maledicere non horrent:

11 Quum angeli, viribus & poteftate majores, non ferant contra eos apud Dominum maledicam fententiam.

12 At ifti, fimiles animalibus rationis expertibus, naturaliter in prædam interitumque natis, de eis quæ ignorant maledicunt, in fua corruptela perituri,

13 Ec injufticiæ præmium laturi qui voluptatem in quotidianis ponant deliciis, labes & maculæ, qui de vobis in fuis erro ibus convivantes jocantur,

14 Oculos habentes degeneris perpetuique peccati plenos, inefcantes infirmas animas, animum rapinis exercitatum habentes: homines inteftabiles,

15 Qui relicta recta via er

rant,





Balaami Boforis filii viam I AS jam alteras vobis, chafequuti, qui fceleris præmium Hriffimi, fcribo literas, in amavit, fuique criminis convi- quibus veftram finceram mentem &us eft. admonitione excito,



16 Jumentum mutum, huma ne voce loquutum, inhibuit vatis amentiam.





2 Ut vetera dicta fanctorumb vatum, & noftram, qui Domini fervatorifque legati fumus, difci plinam recordemini:

3 Hoc in primis fcientes, venturos effe poftremis temporibus illufores, fuis cupiditatibus obfequentes.



4 Qui dicant: Ubi eft ejus promiffus adventus? nam ex quo majores obdormiverunt, omnia eodem in ftatu manent ab orbe condito.



Illud enim eos volentes præ terit, cœlos olim terramque & ex aqua & in aqua Dei juffu conftitifle,





vos? in fanétis moribus ac pie- ter Paulus, pro ea qua donatus taribus expectantes, properan- eft, fapientia, vobis fcripht, efque diei adventum Dei,

12 Per quam & coeli incendio peribunt, & elementa ardenaia confumentur.

#

16 Ut in omnibus epiftolis, de hifce rebus in eis loquens: in quibus infunt obfcura qua dam, quæ indo&ti infirmique, & cætera fcripta, in fuum per niciem detorquent.

17 Vos igitur, chariffimi, id præcognofcentes, cavete ne in nefariorum errorem abducti, excidatis ex veftra firmitate:

18 Et crefcite in beneficio a cognitione Domini noftri fervatoiifque Jefu Chrifti, cui gloria, & nunc & in diem fempi ternam: Amen.



13 Novos autem cœlos, tersamque novam ex ejus promiffo expectamus, in quibus habitet justitia.

14 Quapropter, chariffimi, his expectandis, date operam, wei impolluti inculpatique cum pace reperiamini,

15 Et Domini noftri lentitu dinem pro falute ducite: queradmodum nofter chariffimus fra





JOHAN. Apoftoli Epift. I.

Argumentum ATHANASII in Epiftolam

Primam JOHANNIS.



A

༥》

HOC nomine vocatur & ifta epiftola propterea quod a Johanne Evangelifta fcripta eft, ut commonefaceret eos, qui jam in Dominum crediderant. Et primum quidem perinde atque in evangelio, ita & in hac epiftola de Verbi divinitate differit, oftendens illud in Deo femper effe, ac docens, patrem effe lucem, ut Verbum ita cognof camus ex patre effe, tanquam fulgorem e Luce. Differens autem de divinitate Verbi, exponit fidei noftræ myfterium non effe rem novitiam, fed effe fempiternum ab initio nunc vero manifeftatum in Domino, quia vita eft fempiterna & verus Deus. Gaufam etiam, ob quam Verbum ad nos venerit & apparuerit, ponit, hanc videlicet ut opera diaboli diffolveret ac nos a morte liberaret, efficeretque, ut patrem agnofceremus, & filium Dominum noftrum Jefum Chriftum. Scribit igitur ad quamvis ætatem, ad pueros, ad adolefcentes, ad fenes quod Deus innotuerit: diabolica vero operatio deinceps, deleta morte, devicta fit. Quod reliquum eft per totam epiftolam, dilectionem docet, volens ut nos invicem alius alium diligamus, propterea quod & Chriftus dilexit nos. Differit itaque de differentia timoris & dilectionis filiorum Dei, & filiorum diaboli, de peccato mortali, & non mortali, de differentia fpirituum, difcernitque quifnam fpiritus ex Deo: quis vero feductionis fit, &quando cognofcamur filii Dei, quando vero diaboli. Item cujus peccati gratia orandum fit, pro his qui deliquerunt, & pro quo non fit. Et quod vocatione indignus fit nec Chrifti effe dici poffit, qui proximum non diligit. Unitatem etiam filii cum patre oftendit, & quod

Gg3

qui



L





qui filium negat, nec patrem habeat: decernit quoque in bac epiftola, quod fit proprium Antichrifti, nempe bot, fi dicat Jefum non effe Chriftum, ita ut quafi ille non fit, fe ipfum mentiendo dicat effe Chriftum. Hortatur autem per totam epiftolam Chrifto credentes, ne anim fint abjecto, fi odio habeantur in hoc mundo, fed magis gaudeant: ob id quod odium mundi hujus declaret credentes migraffe ex hoc mundo, & pofthac converfari in calis. Et in calce epiftola iterum admonet, filium Dei effe vitam æternam ac verum Deum, & ut illi ferviamus, nofque ipfos a fimulacris cuftodiamus.



CAPUT I. Sermonem illum æternum in quo eft Vita, & Lux, annunciare fe teftatur & propitium fidelibus Deum fore, fi gementes fab viriorum onere, confugere difcant ad ipfius mifericordiam.



O

VOD fuit a principio, quod audivimus, quod vidimus oculis noftris, quod & fpectavimus, & nottris ipfi manibus tetigi



mus,

2 (De fermone vitæ loquor, quæ vita patefacta eft)id, inquam, & vidimus, & teftamur, & vobis vitam nunciamus æternam, quæ apud patrem erat & nobis 'patefacta eft.

3 Quod & vidimus & audivimus, id vobis annunciamus, IN & vos nobifcum communitaem habeatis. Eft autem nobis communitas cum patre, cumque ejus filio Jefu Chrifto.

4 Atque hæc vobis fcribimus, pler a afficiamini lætitia. 5 Eft autem hoc nuncium, quod & ab illo audivimus, & vobis nunciamus, Deum effe lumen, nec ullas in eo tenebras effe.





6 Quod qui fe in eo manere dicit, deber, ut ille fe geffit, ita ipfe fe gerere.



13 Scribo vobis patres, quia eum qui a principio eft, noviftis. Scribo vobis juvenes, quia Malum viciftis.



12 Scribo vobis, filioli, quia vobis ignofcuntur peccata per ejus nomen,





11 Qui vero fratrem fuum o-dit, is in tenebris eft, & in tenebris graditur: neque fit quo eat, quippe quum ejus oculus Occæcaverint tenebræ.



14 Scribo vobis nati, quia patrem noftis. Scripfi vobis patres, quia eum, qui a principio eft, noftis. Scripfi vobis adole fcentes, quoniam fortes eftis, in vobifque manet Dei fermo, & Malum viciftis.

15 Ne amate mundum, neque mundana. Si quis mundum amat, is non eft pati is charitate præditus:

16 Nam quicquid in mundo eft, videlicet carnis & oculorum cupiditas, & vitæ arrogantia, non a patre, fed a mundo eft.



7 Fratres, non novam præ-ceptionem vobis fcribo, fed veterem præceptionem, quam a principio habuiftis. Præceptio vetus, eft fermo, quem audiviftis principio

8 Rurfus novam præceptio-

nem vobis fcribo, quæ res & in

fe & in vobis vera eft: vide-

licet tenebras præterire, jamque

verum lumen apparere..



9 Qui fe in lumine effe dicit,,

& tamen fratrem fuum odit, is viftis omnia.

adbuc in tenebris eft,



10 Qui fratrem fuum amat,

is in luce manet, & is eft qui

non impingat.





17 Et mundus abit, & ejus cupiditas. Sed qui Dei voluntati paret, is manet in fempiter



num...

18 Nati, ultimum tempus eft: & quemadmodum venturum audiviftis Antichriftum, nunc quoque multi funt Antichrifti: unde ultimum tempus effe intelligimus.

19 A nobis profecti funt, fed non erant ex nobis. Si enim ex nobis fuiffent, nobifcum man-fiffent. Sed declarandum fuit, non omnes ex nobis effe:

20 Et vos a fan&to uncti, no



21 Non ideo vobis fcripfi, quod verum nefciatis: fed, quod verum fcitis, & quod nihil falfum ex vero eft.



22 Quis eft mendax, nifi qui Jefum negat effe Chriftum ? Is Antichriftus eft, qui patrem ne · gat, & filium.



23 Quifquis filium negat, ne patrem quidem haber.

24. Quod ergo vos ab initio audiviftis, id in vobis manear.





Si in vobis manferit quod initio audiviftis, & vos in filio ac patre manebitis.

25 Ac quod nobis promifit, id vita æterna eft..



26 Hæc vobis de veftris deceptoribus ferips:

27 Et tamen ii eftis, in quibus unctie, quam ab eo accepiftis, maneat: neque vobis opus eft ut quifquam vos doceat, quip pe quum eadem unctio vos de cun&is doceat, veraque fit, & falfitatis expers: ac quemadmodum ille vos docuit, lic maneatis in eo.

28 Et nunc, filioli, manete in eo, ut quum exiftet, confidentiam habeamus, nec eum in ejus adventu erubefcamus.

29 Si fcitis eum efle juftum, cognofcite, quicunque jufta facit, ex eo effe natum.





5 Et fcitis illum ideo adve‣ niffe, ut peccata noftra auferrer, nec ullum in eo effe peccatum. 6 Quifquis in eo manet, non peccat quifquis peccat, eum non didicit, neque novit. 7 Filioli, nemo vos decipiat. Qui justa facit, justus eft, quemadmodum ille juftus eft.

8 Qui peccatum committit, ex diabolo eft: quidem a princiIdeo papio Diabolus peccat tefa&tus eft Dei filius, ut Diaboli opera abolerer.

9. Quifquis ex Deo natus eft, peccatum non committit, quod Dei femen in eo manet: ideoque peccare nequit, quod ex Deo natus eft.



4 Quifquis peccarum committit, is noxam committit, & peccatum noxa eft:



10 In eo manifefti funt Dei filii, & diaboli filii, quod quifquis jufta non facit, is Dei non eft, itemque qui fratrem fuum

non amat.

11. Nam hæc eft quam principio audiviftis, denunciatio, ut amemus inter nos:

12. Non ut Cainus, qui quum a Malo effet, fratrem fuum interemit. Cujus autem gratia eum interemit? quoniam ejus opera erant mala, quum fratris eflent jufta.





13 Nolite mirari, fratres mei, fi vos odit mundus.

14. Nos fcimus, nos a morte ad vitam migraffe, quoniam fratres amamus. Qui fratrem non amat, manet in morte:



15 Quifquis fratrem fuum odit, homicida eft. Scitis autem. neminem effe homicidam, qui æternam vitam habeat in fe ma



Rentem.

16 Inde amorem cognofcimus, quod & ille pro nobis animam fuam pofuit, & nos debemus pro fratribus animas ponere.

17 Jam qui quum hujus vitæ facultates





20 Quod fi nos damnat animus nofter, major eft Deus, quam nofter animus, & cuneta De novit.

21 Chariffimi, fi nofter animus nos non damnat, confidentiam habemus ad Deum:





facultates habeat, & fratrem fu- 2 Hic cognofcite Dei fpiritum: um egere videat, tamen non e- quifquis fpiritus Jefum Chriftum jus vicem miferatur, qui fieri corporatum veniffe confitetur, is poteft ut fit Dei charitate præ- a Deo eft. ditus.

3 Quifquis autem fpiritus Jefum Chriftum corporatum venifle non confitetur, is a Deo non eft. Atque hoc illud eft de Antichrifto quod audiviftis, venturum effe, qui jam nunc in mundo eft.

4 Vos a Deo eftis filioli, & eos viciftis: quoniam major eft qui in nobis, quam qui in mundo eft..





18 Filioli mei, non verbis aut lingua, fed re ae veritate ame

mus.



19 Ita fiet, ut nos a veritate effe intelligamus, & id in ejus confpectu animis perfuafum ha

beamus.



22 Ac quicquid poftulamus, id ab eo impetramus, quoniam ejus præceptis obremperamus, cique morem gerimus..

23 Atque hæc eft ejus præceptio, ut in ejus filii Jefu Chrifti nomen credamus, & inter nos amemus, quemadmodum præseptum dedit.

24 Ac qui ejus præceptis obe dit, & iple in illo, & ille in ipfo manet. Atque hinc eum in nobis manere cognofcimus, videlicet ex fpiritu, quo nos donavit.



CAPUT IV.

Ubi quadam inferait de proban

dis fpiritibus: quia alii exmun-

do, alii ex Deo loquuntar: ad

charitatem redit, & Dei exem-

plo ad fraternum amorem hor-



tatur...



*C qui credite, fed fpiritus

Hariffimi, ne cuivis fpiri-

explorate an ex Deo fint: nam

multi falfi vates in mundum pro-

dierunt... 1





5 Ilti a mundo funt, itaque a mundo loquuntur eofque mundus audit."

1



6 Nos a Deo fumus: Deum qui novit, nos audit: qui a Deo non eft, non audit nos. Inde quis veritatis, quis fit erroris fpi- ritus dignofcimus.

7 Chariffimi, amemus nos inter nos. Nam amor a Deo eft: ac quifquis amat, ex Deo natus eft, Denmque novit.

8 Qui non amat, non novit Deum: Nam Deus amor eft.

9. In eo patuit Dei erga nos amor, quod fuum filium unicum mifit Deus in mundum, ut per eum vivamus.

10 In co amor eft, quod De-. us, non quia nos eum, fed quia ipfe nos amaverit, mifit filiumva fuum, pro peccatis noftris piaculum.

11 Chariffimi, fi fic nos amavit Deus, nos viciffim,debemus amare nos mutuo.

12 Deum nemo unquam vidit. Si alius alium amamus, manet in nobis Deus, fumufque ejus perfecto amore præditi.

13 Hinc & nos in eo, & in nobis eum manere intelligimus, quod nobis fuum fpiritum impertivit:





Si in vobis manferit quod initio audiviftis, & vos in filio ac patre manebitis.

25 Ac quod nobis promifit, id vita æterna eft..

26 Hæc vobis de veftris deceptoribus feripfi:

27 Et tamen ii eftis, in quibus unctie, quam ab eo accepiftis, maneat: neque vobis opus eft ut quifquam vos doceat, quip pe quum eadem unctio vos de cunctis doceat, veraque fit, & falfitatis expers: ac quemadmodum ille vos docuit, fic maneatis in eo.

28 Et nunc, filioli, manete in eo, ut quum exiftet, confidentiam habeamus, nec eum in ejus adventu erubefcamus.

29 Si fcitis eum efle juftum, cognofcite, quicunque jufta facit,

ex eo effe natum.





20 Quod fi nos damnat animus nofter, major eft Deus, quam nofter animus, & cuneta Dnovit.





facultates habeat, & fratrem fu- 2 Hic cognofcite Dei fpiritum: um egere videat, tamen non e- quifquis fpiritus Jefum Chriftum. jus vicem miferatur, qui fieri corporatum veniffe confitetur, is poteft ut fit Dei charitate præ- a Deo eft.

ditus.

3 Quifquis autem fpiritus Jefum Chriftum corporatum veniffe non confitetur, is a Deo non eft. Atque hoc illud eft de Antichrifto quod audiviftis, venturum effe, qui jam nunc in mundo eft.

4 Vos a Deo eftis filioli, & eos viciftis: quoniam major eftqui in nobis, quam qui in mundo eft..





18 Filioli mei, non verbis aut lingua, fed re as veritate ame

mus.



19 Ita fiet, ut nos a veritate effe intelligamus, & id in ejus confpectu animis perfuafum habeamus.



21 Chariffimi, fi nofter animus nos non damnat, confidentiam habemus ad Deum :





2 Hinc intelligimus amari a nobis Dei filios, G Deum amamus, ejufque præceptis obtemperamus.

3 Is enim Dei amor eft: fi ejus præceptis obtemperamus, quæ fane ejus præcepta gravia non funt..

4 Nam quicquid ex Deo natum eft, vincitmundum; & hæc victoria eft, quæ vicit mundum, fides noftra.

Quis eft qui vincit mundum, nifi qui credit Jefum effe Dei filium?

6 Hic eft qui venir per aquame & fanguinem Jefus Chriftus: non in aqua folum, fed in aqua & fanguine. Et fpiritus eft quie teftatur: fiquidem fpiritus eft veritas:

7 Quoniam tres funt qui teftan-tur (in coelo, pater, fermo, & fpiritus fanctus: & hi tres unum funt.



Uifquis Jefum credit effe Chriftum, ex Deo natus eft: & quifquis genitorem ama etiam ex eo natum amat.



2



8. Item tres funt, qui teftantur in terra) fpiritus, & aqua, &. fanguis, qui tres unum funt.

9 Si hominum teftimonium adminimus, Dei teftimonium › majus eft. Atque hoc eft quod Deus de filio fuo teftimonium dixit:



CAPUT V.

Oftendit fraternum amorem & fi

dem effe res conjunctas. Nul

lam autem haberi poffe fidem

· Deo, nifi credendo in Chriftum.

Hinc certa eft invocatio: at

pro fratribus etiam valeant pre-nos

ces noftra.

eft.





10 Qui credit in Dei filium, is in fe Dei teftimonium habet. Qui Deo non credit, mendacem facit eum quod teftimonio fidem non habeat, quod dixit Deus de filio fuo.



11 Eft autem hoc teftimonium, quod æterna vita donavit Deus, quæ vita in ejus filio



12 Qui Dei filium habet, vitam habet: qui Dei filium non habet, vitam non habet.

13 Hæc ego vobis, in nomen filii Dei credentibus, ideo fcriP





pfi, ut vos æternam habere vi-, 17 Omnis injuftitia eft pectam fciatis, utque in nomen fi- catum. Eft & peccatum non lii Dei credatis.

lethale.



14 Atque ea eft quam ad eum. habemus confidentia, quod fi quid ex ejus voluntate poftulanius, audit nos.



15 Quod fi nos ab eo audiri fcimus, quicquid pofcamus, fcimus ea obtinuifle nos quæ ab co popofcimus.

16 Si quis fratrem fuum peccatum non lethale committere viderit, fi is Deum pofcat, Deus illi vitam dabit, videlicet peccantibus non lethaliter. Eft lethale peccatum, pro quo orandum effe non dico.



18 Scimus quifquis ex Deo natus eft, eum non peccare, nam ex Deonatus feipfum fervat, nec eum Malus auringit.

19 Soimus nos a Deo effe, totumque mundum in Malo jacere. 20 Scimus item Dei Alium veniffe & nos eo ingenio donaffe, ut verum cognofcamus Deum, fumufque in vero, in ejus filio Jefu Chrifto. Is verus eft Deus, æternaque vita.

21 Filioli cavete deaftros: A

men.



JOHAN.





JOHAN. Apoftoli Epift. II

Argumentum ATHANASTI in Secundam

JOHANNIS Epiftolam.





HANC fenior fa&tus Domine fcribit & liberis ejus. Eft autem argumentum epiftolæ tale. Quum videret liberos bujus recte in fide converfari, multos autem fo ductores circuire, qui dicerent adventum Chrifti in· carne non effe fa&tum, epiftolam banc feribit, & principio quidem laudat, quod liberi ejus bene conversa rentur, deinde docet, fidei noftræ myfterium non effe recens. Hortatur iterum ad dilectionem, & ut ma neant in doctrina, quæ ipfis erat tradita. Deinceps docet cos, Antichriftum effe qui Chriftum in carne non veniffe dicat. Denunciat autem illis, ne eos, qui hujufmodi funt, in domum fuam quifquam recipiat, ne que falutem illis dicat, atque ita terminat epiftolam.



CAPUT I.

Enfcribitur hæc epiftola eximia ac præftanti dignitate famine, que flios in Dei timore recte edu catos babebat. Hanc orat, ut in charitate Chriftiana perfeveret, ne in Antichriftos incrdas, quin potius eos omnino vi

set.



ENIOR electæ dominæ e

Sjufque liberis, quos ego ve

re amo: nec ego folus, fed



etiam omnes, qui veritatem no

verunt,

2 Propter veritatem, quæ & in nobis manet, & nobis aderit in fempiternum.



3 Adfit vobis gratia, mifericordia, pax, a Deo patre, & a Domino Jefu Chrifto, patris fr lio, cum veritate ac charitate.



4 Lætatus fum magnopere, quod liberos tuos ex veritate vivere comperi, ficut præceptum accepimus a patre.

5 Et nunc rogo te, domina, non quo tibi novum fcribam præceptum,





um non habet. Qui manet in doctrina Chrifti, is & patrem. habet & filium.

10 Si quis venit ad vos, qui hanc doctrinam non ferat, eum domum ne accipite, neque falvere jubete.

11 Qui enim falvere jubet, participat ejus prave facta.



præceptum, fe quod habuimus ab initio, ut amemus nos mutuo. 6 Eft autem in eo fitus amor, ut ex ejus præceptione nosgeraaus. Hac eft præceptio, quemadmodum audiviftis ab initio, ut ex ea vivatis:



7 Quoniam multi impoftores in mundum introiverunt, qui Jefum Chriftum corporatum veniffe non confitentur. Hic ille impoftor & Antichriftus eft.

8 Date operam ne perdamus, quæ elaboravimus, fed mercedem plenam accipiamus.

9 Quifquis delinquit, neque

manet in doctrina Chrifti, De- roris electe: Amen.





12 Quum multa vobis haberem fcribenda, nolui charta & atramento, fpero enim me venturum ad vos & coram colloquuturum, ut plenam percipiatis lætitiam.



CAPUT I. Hofpitalitatem Gaji laudat, & Di

otrephis petulantiam accufans, Gajum monet, ut bene faciendo perfeveret. Poftremo Demetri

um commendat.



13 Salutant te liberi tuæ fo



excines

JOHAN. Apoftoli Epist. III.

Argumentum ATHANASII in Tertiam

JOHANNIS Epiftolam.



ISTA quoque Fohannis eft, ut & infcriptio habet. Miffa eft autem ad Gajum. Et primum quidem laudat eum propter teftimonium hofpitalitatis, quod habebat ab omnibus, hortaturque eum, ut in propofito perfiftat, ac fratres recipiat ac deducat. Accufat autem Diotrephen, quod is non folum nihil præbebat pauperibus, fed etiam aliis prohibebat, ac multa nugabatur. Tales alienos effe dicit a veritate, neque cognofcere Deum: Demetrium vero laudat, optimum illi teftimonium impendens.



ENIOR Cajo chariffimo, quem ego vere amo. 2 Chariffime, cupio te ante omnia feliciter agere ac valere, quemadmodum animo feliciter agis.

Hh

3 Lætatus





3 Lætatus fum enim vehementer, quam veniffent fratres, & tuam veritatem teftati eflent, uti ex veritate vivas.



4 Majorem lætitiam nullam, habeo, quam ut audiam meos natos ex veritate vivere.



Chariffime, fideliter agis, quicquid erga fratres & hofpites facis,

6 Qui tuam charitatem in ecclefiæ confpectu teftati funt: quos, recte tacies, ut Le dignum eft deduxeris.

7 Nam pro ejus nomine -fecti funt: nihilque ab extraneis acceperunt.

8 Nos vero tales accipere debemus, ut veritatis fimus adju



10 Itaque fi venero, comme morabo, qualia patret facinora, qui in nos verbis.improbis garri at: nec his contentus, nec ipfe fratres admittat, & volentes prohibeat, exque ecclefia ejiciat.

II Chariffime, ne imitare malum, fed bonum. Qui benefacit, a Deo eft, qui vero male facit, Deum non novit.



12 Demetrius & omnium & ipfius veritatis teftimonio commendatus eft: & nos idem e ftamur, & vos verum efle teftipro-monium noftrum fcitis.





!tores.

17

-9 Scripfi ecclefiæ: fed qui vult, eorum efle primarius, Dionephes, non admittit nos.

D

JUDÆ Apoftoli Epistola.

CAPUT M

2 Mifericordiam, & racem, & charitatem plu imam dicit.

Admonet pios ut fibi caveant ab eo hominum genere, qui ex Chri fi gratia lafciviendi pratextum captant, quos non impune laru

3 Chariffimi, quum vobis de communi falute fcrib.re fummo ftudio contenderem, neceffe haTos ejus gratia contemptum, tribui vos fcribendo cohortari, ut bus exemplis demonftrat, & va ide, quæ femel fanctis eft tr.dticinium Enoch profert: Modum ta, certetis. denique piis oftendit, quo om nes eorum machinas disjicere queant.



13 Multa haberem fcribenda tibi, fed nolo tibi charta & atramento fcribere.

14 Brevi te, ut fpero, videb, & prafentes colloquemur. Vale.



15 Salutant te amici. Saluta amicos nominatim.



4 Irrepferunt enim homines quidam, olim ad hoc ipfum fupplicium defignati, impii, Dei noftri beneficium transferentes in libidinem: & folum herum Deum, Dominumque noftrum Jefum Chriftum negantes.

5 Illud autem vobis, quod femel didicillis, commemorare vo



ܘܐ܂





lo, quod Dominus, quum popu- eft feptimus ab Adamo Enochus, lum ex Ægypto fervaflet, rur- dicens: fum eos, qui non confiderant, perdidit.

6 Angelofque, qui fuam originem non retinuiflent, fed fuum domicilium reliquiffent, ad magni diei judic um æterni vinculis fub tenebris fervandos curavit.

15 Venturus eft Dominus cum fuis fanctis legionibus, ut in omnes judicium exerceat, omnefque eorum impios convincat omnium quæ patraverint, impie factorum omniumque quæ contra eum atrociter dixerint fontes impii.



7 Ut Sodoma & Gomorra, finitimæque urbes, quoniam confimili modo meretricara, impu

16 Hi funt obloquutores, queruli, cupiditatibus fuis obfequentes, & ore loquentes prætumida, dici corporis libidinibus obfe- perfonas admirantes utilitatis quutæ funt, jacent ad exemplum, poenas igne luentes fempiterno.

8 Similiter hi quoque fomniantes, corpora habent polluta, & dominatum repudiant, dignita tibufque maledicunt.

9 Atqui Michael ille princeps angelus, quum difceptans cum diabolo, de Mofis corpore difputaret, non aufus eft fententiam ferre maledicam, fed dixit: Increpet te Dominus.

10 Ini vero & quæ ignorant, de iis maledicunt : & quæ neutraliter, brutorum animalium more intelligunt, in iis corrupti funt.



II Ve eis, quoniam Cainiana via graffantur, & erroris Balaamici mercede profligati funt, Coranaque conjuratione pereunt.

12 Hi funt in veftris charitatibus labes, irreligiofe convivantes, feipfos pafcentes, ficce nubes ventis circumada, arbores autumnalesinfructuofæ, bis mortue ac eradicatæ,



13 Feri fluctus maris, fpumantes fuas foeditates, ftellæ errantes, quibus refervatur caligo fempiterna tenebrarum.

14 De his etiam vaticinatus



gratia.

17 Vos vero, chariffimi, recordamini ea quæ a Domini noftri Jefu Chrifti apoftolis prædi&ta funt,

18 Qui vobis dixerunt, futuTos poftremo tempore illufores, ex fuis impiis cupiditatibus viventes.

19 Hi funt qui feipfos fecernunt, animales fpiritum non ha

bentes.



20. Vos vero, chariffimi, in fanctiffima veftra fide vofipfos exædificantes, facro afflatu Deo fupplicantes,



21 Vos in Dei charitate collfervate, expectantes Domini noftri Jefu Chrifti mifericordiam, ad æternam vitam,

22 Et alios miferamini, dele&tum habentes :



23 Alios religiofe fervate, ex igne rapientes, exofi etiam carne coinquinatam vestem.



24 Ei vero qui vos expertes delicti fervare, & in gloriæ fuæ confpe&u inculpatos cum lætitia fiftere poteft,



25 Soli fapienti Deo fervatori noftro gloria, & magnitudo, imperium, & potentia, nunc & in omnia fecula: Amen.

EPISTOLA



Hh 2





EPISTOLA





HANC mifit ex Italia. Argumentum ejus tale eft: quoniam Judai legi & umbris illius incumbebant, ob eam caufam Paulus Apoftolus, doctor gentium factus, & ad gentes amandatus, ut Evangelium illis prædicaret, quum omnibus gentibus fcripfiffet, jam deinceps omnibus etiam Hebræis, qui ex circumcifione crediderant, epiftolam banc, declarationibus & probationibus inftruEtam, de Chrifti adventu, & de legis umbra, quod illa defierit, fcribit: & principio declarat prophetas ob id effe miffos, ut de fervatore prænunciarent, & ut poft illos ipfe fervator veniret: fervos effe prophetas & nuncios adventus ipfius: ipfum verò Chriftum filium effe Dei, per quem omnia facta fint: & quod bunc filium incarnari bominemque fieri oportuerit, ut per corporis ipfius oblationem mortem aboleret. Neque enim per fanguinem vituli aut birci, fed per fangui nem Chrifti conftare mortalibus falutem. Oftendit t tiam quod lex neminem perfectum reddiderit: fed communis nobis omnibus relicta ft quietis dies. Item ques facerdotale illud fummi facerdotis munus ab Abaran ad Chriftum tranflatum fit, cujus typus fuerit Melchi

Jedechu





fedechus non e Levi ortus. Et quod patres fide fint, non ex operibus legis juftificati. Tandem ubi & iftos ad morum inftitutionem adhartatus eft, ac tolerantiam eorum propter Chriftum laudavit, fuafitque, ut fenio res honore afficiant, abfolvit epiftolam.



O dive, in omnem permanet

eternitatem: fceptrum æquita-

fceptrum regni tui eft.

9 Juftitiam amas, perofus

improbitatem: propterea Deus,

tuus Deus, oleo te lætifico poti-

us inunxit, quam tuos focios.



10 Et: Tu principio, Domi ne, terram fundafti, & opera ULTIFARIAM manuum tuarum funt cœli.



CAPUT I.

Ut oftendat doctrinam a Chrifto

allatam primas tenere, quia fit

omnium prophetiarum claufula,

nominatim illum fupra angelos

effert,& variis fcriptura tefti-

moniis longe omnibus præcellere

probat.





M

& multipliciter

lim Deus majores,

per vates alloquutus,

2 Poftremis hifce temporibus

alloquutus eft nos per filium,

quem omnium ftatuit heredem,

per quem etiam mundum fecit.



3 Qui quum fit ejus gloriæ

fplendor, & forma expreffa fub-

ftantiæ, feratque cuncta fuo po-

Lenti fermone, facta per femet

ipfum expiatione peccatorum no-

ftrorum, confedit ad dexteram

majeftatis, in fublimi,





4 Tanto angelis factus præftantior, quanto excellentius quam illi nomen obtinuit.

5 Cui enim dixit unquam angelorum? Filius meus es tu, ego hodie genui te? Et rurfum Ego ei pater, & ipfe mihi filius

erit.



6 Item quum in orbem indu cit primogenitum, dicit: Eumque adorent omnes divini angeli.



7 Et de angelis quidem fic dis cit: Qui angelis utitur fpiriti bus, & miniftris ignea flamma. 8 Sed de filio: Solium tuum,



11 Et, illi quidem peribunt, te permanente, omnefque tan quam indumentum inveterafcent.



12 Et, te tanquam amictum eos involvente, obfolefcent. At tu is es, qui annorum fis infinitorum.

13 Item cui unquam angelorum dixit: Sede ad dexteram meam, donec ex tuis hoftibus faciam pedum tuorum fubfellium?

32



14 Nonne funt omnes procuratores fpiritus, qui ad minifterium legantur, propter eos qui falutem adepturi funt ?





11 Quamobrem demus operam, ut in illam requietem ingrediamur, ne quis eodem contumacia exemplo cadar.

12 Eft enim divinus fermo vivus & efficax, & quovis ancipiti gladio acutior, ac penetrans ufque ad divifionem anima, & fpiritus, compagumque & medullarum, & animi cogitationum, confiliorumque judex:



13 Adeoque nulla res ei obfcura eft, ut omnia nuda ac refupina fint ejus oculis, de quo loquimur.

14 Habentes ergo fummum pontificem, qui calos penetravit, Jefum Dei filium, teneamus profeffionem.

15 Non enim eum habemus pontificem, qui noftris infirmitatibus affici non poffit: fed qui fit in omnibus fimiliter periclitatus, citra peccatum.

16 Accedamus ergo confidenter ad gratia folium, ut mifericordiam adipifcamur, & gratiam inveniamus ad opportunum auxilium.



CAPUT V.

Primo docet quodnam fit fummi pontificis officium. Secundo, Chriftum a Deo noftrum pontificem conftitatum effe, & vere prafitiffe que fummi pontificis

erant.





12 Etenim quum per tempus magiftri effe debeatis, rurfum docendi eftis, quæ prima divinorum oraculorum elementa fint : & ii eftis quibus lacte fit opus, non folido cibo.



i

O Mnis enim pontifex ex hominibus defumptus, pro hominibus præeft rebus divinis, ut munera victimafque libet pro peccatis:

2 Poteftque facilis effe ignorantibus & hallucinantibus: ut pote quum ipfe fit infirmate circundatus,

CAPUT VI. J

3 Et propter hanc debeat, ut Hebræorum puerilem ignaviam per

fringens



13 Cuicunque enim cum lade res eft, is orationis juftitiæ rudis eft, quippe infans.



14 Adultorum autem eft folidus cibus, qui propter habitum, fenfus habent ad boni malique difcretionem exercitatos.





fringens, fevera denunciatione quifque idem ftudium ad fpei

eos terret, & mature proficien- plenitudinem præftet ad extre-

di ftudium excitat, meliora de mum,

ipfis fperans, Abraha exemplum

excitat, fidemque verbo Dei in-

noxiam, anchora comparat.



12 Ne fitis ignavi, fed eo-

rum imitatores, qui per fidem,

& patientiam obtinent promiffa.

13 Nam Abrahamo promit-

tens Deus,

majorem jurare poffet, juravit

per feipfum:



nullum



1



rudi

mentorum Chrifti fermo ne, ad perfectionem tendamus, non denuo fundamentum jacientes correctionis mortuorum operum, fidei Deo habenda,

2 Doctrine, baptifmorum, impofitionifque manuum & refurrectionis mortuorum, fuppliciique fempiterni.

3 Atque id faciemus, fi permiferit Deus.



4 Fieri enim non poteft, ut qui femel colluftrati coelefte donum guftarunt, & participes fuerunt Sancti fpiritus,



5 Præclaraque Dei dicta & ævi futuri virtutes guftarunt,

6 Et tamen relabuntur, ii iterum vitæ correctione renoventur: qui fibi Dei filium iterum crucifigant, & in eum exempium edant.

7 Nam terra quæ imbrem fæpius in fe venientem combibit, & herbam parit illis accommodatam, propter quos colitur, ea Dei favore felicitatur,





14 Dicens: Ni ego te felicitabo atque amplificabo.



Is Atque ita, quum ille patiens fuiffet, promiffum confequutus eft.

16 Homines enim per majorem jurant, eifque omnium controverfiarum finis eft jusjurandum, ad rem confirmandam.



17 Itaque volens vehementius demonftrare Deus, hæredibus promiffi, immutabilitatem fui confilii, jusjurandum interpofuit,



18 Ut per duas immutabiles res, (in quibus ut Deus mentiatur fieri non poteft) validam confolationem habeamus, qui ad tenendam fpem propofitam confugimus,



19 Quam velut anchoram habemus animi, tutam atque firmam, & intra fiparium intran-` tem,



20 Quo præcurfor pro nobis intravit Jefus, ad Melchifedechi rationem pontifex factus in fempiternum.





cerdos, qui Abrahamo a regum cæde redeunti occurrit, eumque fauftis omnibus profequutus eft,

2 Cui etiam decumas omnium dedit Abrahamus: qui Melchifedechus primum juftitiæ rex interpretatur: : deinde Sólymæ rex, hoc eft, pacis rex,

3 Sine patre, fine matre, fine majoribus, nec ævi principium, nec vitæ finem habens, ac Dei filio confimilis, manet facerdos in perpetuum.

4 Videtis autem quantus fit hic, cui etiam decumas dederit Abrahamus ex manubiis, fummus ille pater.

5 Et quidem qui a Levi genus facerdotium ineunt, in mandatis habent, ut populum ex lege deciment hoc eft, fuos confanguineos, quamvis ex Abrahami lumbis egreffos.

6 Is verò qui ad idem cum eis genus non refertur, Abrahamum decimavit, & habentem promifla profequutus eft fauftitate,

7 Jam vero fine ulla controverfia, minori a præftantiore impertitur fauftitas:

8 Et hic quidem decumas morituri homines accipiunt: at illic, is quem vivere traditur.

9 Atque ut ita dicam, in Abrahamo etiam Levis, qui decumas accipit, decimatus eft.

10 Adhuc enim in patris lumbis erat, quum illi Melchifede

chus occurrit.



11 Quod fi in Levitico facerdotio fita foret perfectio (nam fub eo facerdotio lata lex eft populo) quid jam opus effet ad rationem Melchifedechi alium exiftere facerdotem dici, ac non ad Aharonis rationem ?



12 Transferendo enim facerdotio, etiam legis tranflatio fiat neceffe eft.





I

Abebat autem prius teH ftamentum inftituta ceremoniarum, mundanumque fan&uarium.





-fanctuarium ingreffus eft Jefus, taurorum caprorumque fanguis

peccata tollat.

quod veri fanctuarii exemplar foret: fed in ipfum cœlum, ut nunc Deo coram appareat pro nobis.

s Itaque in mundum ingrediens dicit: Sacrificium & fertum tibi non placet, corpus autem perfecifti mihi:"

25 Neque ut fæpe feipfum libaret, quemadmodum pontifex ingreditur fan&uarium quotannis, adhibito fanguine alieno:

6 Victimis & piaculis non deledaris.

7 Tunc dixi: En adfum: in 26 Alioquin fuiffet ei fæpe capite libri fcriptum eft de me, patiendum fupplicium ab orbe ut exequar Deus voluntatem tucondito. Nunc femel fub fecu-am. lorum exitu, ad obliterandum fuo facrificio peccatum, extitit.

27 Ac quomodo hominibus femel moriendum eft, deinde fubeundum judicium:

28 Ita Chriftus femel ad multorum tollenda peccata libatus, iterum fine peccato confpicietur expectantibus fe ad falu

tem.





8 Quum fuperius dixiffet, facrificium, & fertum, & victimas, & piacula ei non placere, nec accepta effe quæ ex lege fiunt, deinde dicit: En adfum, ut exequar Deus voluntatem tuam.



3 Atqui per ea fit quotannis peccatorum commemoratio.

4 Fieri enim non poteft, ut



9 Tollit prius, ut alterum ftatuat:



To In qua voluntate femel lAtrati fumus per corporis Jelu - Chrifti libationem.





IU Mbram enim habens lex

futurorum bonorum, non

ipfam rerum repræfentationem,

anniverfariis iildem facrificiis,

quæ jugiter fiunt, nunquam po-dixerit :

teft accedentes perficere.



2 Alioquin nonne fieri defiiffent, quod femel purgati immolatores, nullius jam fibi peccati effent confcii?



14 Uno enim libamento perfecit in perpetuum luftrandos:



15 Id quod nobis teftatur etiam fpiritus fan&us, qui ita præ



16 Hoc eft teftamentum, quod cum eis faciam poft illud tempus, inquit Dominus Indam meas leges in eorum mentes, inj que eorum animos infcribam,



17 Nec eorum peccata & fcelera deinceps recordabor.

18 Ubi autem eft peccatorum Ii.... venia,





I

23

nem,

D2"

venia, mulla fupereft pro pecca- minusus vindicabit fuum popr to libatio. 31 Calum. -ups 19 Quamobrem, fratres.quam Honibile eftoire viventis ad fanctuarium aditum habeas Del manus incidene. 1909 mus liberum, per Jefu fangui- 32 Recordamini vero fuper ora tempora, in quibus colluftra ti magnum adverforum kertamen fuftinuiftis,de zoo me: 133 Partim dum ipfi per con Titumelias &o calamitates oftenti fuiftis: partim dum focià fuifls eorum, cum quibus fic actum eft.form an abord bid

200 Quam viam nobis luftravit recentem atque vivam, per velum, hoc eft per fuum cor. pusAvis A 21 Quumque pontificem has beamus, Dei domui præfectum, 22 Accedamus cum vero animo, plenaque fide, & animis a mala confcientia ablutis, & corporibus aqua pura lotis, 979

1.

23 Teneamus fpei profeffionem immobilem (fidelis enim eft qui promifit,) no

-1

24 Et videamus ut alii alios ad charitatem & recte facta pro



Vocemus.

Yk

25 Neve noftram confociationem deferamus, ut folent nonnulli: fed cohortemur, idque eo magis, quod videtis inftare di

em.

26 Nam fi, poftquam veri cognitionem affequuti fumus, data opera peccamus, non jam fupereft ullain pro peccatis facrificium,

$27 Sed horrenda quædam expectatio judicii, ignifque fævitia adverfarios confecturi.



-28 Si quis contra, Mofaicam legem commifit, is citra: ullam mifericordiam, & duorum trim umve teftimonio moritur:

'



29 Quanto graviore putatis afficiendum poena, qui Dei fili um proculcaverit, teftamentique fanguinem, per quem luftratus eft, pro profano habuerit, & gratia fpiritum affecerit contu melia



34 Nam & meorum vinculo rum vicem doluiftis, & faculta tum veftrarum direptionem com lætitia tuliftis, intelligentes has bere vos penes vofipios meliores opestin cœlis, & durabiles.SIO flogog den 1-2



35 Quapropter nolice veftram projicere confidentiam, Doug magnum eft habitura præmium.

36 Nam patientia vobis opus eft, ut Dei voluntatem exequu ti, promiffa reporteris.



37. Etenim perpaulo poft qui venturus eft, veniet, neque tar dabit.con la manoq x

38 Juftus autem fide vivet quod fi fe fubtraxerit, non eft acceptus animo meo.

1500



39 Nos vero non it fumus, qui nos fubtrahamus, ad perni ciem: fed qui fidamus, ad vitam comparandamana Santa

12

RAKST

CAPUTXI L Tractat ufque ad finem capitis non aliunde falutem adeptos effe pa tres, quicunque ab initio mundi Deo probati fuerunt, quam ex fide ut fciant Fudai hat fola fe colligari patribus in fanctam unitatem. 50





99-47455 eager

32174

I

ST autem fides fperatorum' EST fubjectio, rerum demon



402 $2997

30 Scimus enim quis dixerit: Mea eft ultio, ego rependam,“ inquit Dominus. Item: Do- ftratio quæ non cernuntur :

4

2 Atque





2 Atque in easexplorati funt antiqui.

3 Fide intelligimus mundum fle Dei juffu conditum, ita ut xnn extantibus, facta fint ea a cernuntur.

SOODLETO

4 Fide præftantiorem rem dit inam fecit Abel, quam Cainus, Deo Asperquam eum juftum effe eftauni eft, ejus smuneribus tes timonium dantemDeo & per andem mortuuspa chuc loquitura

5 Fide Enochus ita tranflatis ft,cutimentem paffus non fit: xa Deo tranflatus, nufquam ex iti Namante ejus tranflati nem teftatum eft eum placufle Deodal * SERAG *

5.

6. Cui sat fine fide placeatur, ieri non poteft. Credendum eft nim ei, qui ad Deum accedat, Deum effe, & fui ftudiofis præ mia rependere,



Eide admonitus oraculo Noa le rebus, qua nondum cerne Santur, veritus Deum, extruxit cam, ad fuæ familiæ falutem, her quam damnavit mundum, pofitam in fide juftitiam ob ingite sus

8 Fide vocatus Abrahamus bedivit, in locum proficifcenio, quem hæreditate obtenturus rat & profectus eft, neiciens Ejo vaderet.

9 Fide migravit in promiflam serram, ut alienam, & in taberaculis habitavit, cum Ifaaco & acobo, ejufdem cum eo promiffi ohæredibus.

Le





10 Expectabat enim fundamenta habentem urbem, cujus tirex opitexque Deus eft... 11 Fide ipta quoque Sara vies ad jactum feminis accepit, ræterque tempus ætatis peperit, quandoquidem fidum exiftimaic promifforem,





24 Fide Mofes &poftquam a- itemque vincula & cuftodias exdolevit, filiæ Pharaonis filius di- percidunt, sysfs ci recufavit, mas apice 37 Lapidatisfeciyo tentai 25 Maluitque cum divino po- funt, gladii cade interierunt, c pelo mala pati, quam brevem vinas caprinafque i pelles gefizhabere peccati fruitionem-31093 ruby egences, calamitof serum26 Majores divitias effe rates nofi,

390

27 Fide reliquit Ægyptum, tes.

Chrifti probrum, quam Ægyptian Quibus odignus non erat

thefauros, utpote qui præmium mundus, per deferta & mores

fpe&tarer, blom Mobreqisqanaque &nterræ fpecus erán

> 19359 298

non verius regísiram dan-1939 Arques hil omnes fide ex-

quam enim inafpectabilem af- ploraci, non obtinuerunttopro.

piceret, fie duravit. Omiffum,ife inateg79 29.me

28 Fide Pafcha fanguinifque 40 Deo de nobis quiddam me-

fufionem fecit, ne primogenito- lies providenteyne sillig fine ne-

rum interfector illos tangeret. bis perfecti redderentureof



29 Fide item illi mare ruma

brum tanquam terras ficca traje-

cerunt, quod experci auÆgyptii,

exhaufti funtDB MELO 73



Jan Smed 19797 2910129 CAPUT XII d Non modo abeceram pa rum quis 1x recitavit, exemplis hortatur ad r patientiam & conftantiam, fed

31 Fide Rachaba meretrix non periit una cum diffidentibus, quæ exploratores amice accepiffer.

etiam ab exemplo Chriftias Non as recte aftimatum iri caftigatio nes Dei ex præfentias ecarnis nofira fenfu, 10p 23mG

11

100 sursis A

1.

32 Denique quid multis? defieiet me tempus narrantem de Gedeone Baraco, Sampfone, Jephtha, Davide, Samuele, & vatibus,

Proinde nos quoque taum, circumfepti nimbo teftium, depofito omninonese, ambitiefoque peccato, patienter decurramus propofitum nobis certa men,cons 9 oriont

[***

33 Qui per fidem regna expugnaverunt, juftitia functi funt, 2 Spectantes in fidei ducem adepti funt promiffa, obthura- perfectoremque Jefum, qui pro runt fauces leonum, *5*45 lætitia fibi propofita, fuftinuit



30 Fide Bierichuntis moenia collapfa funt, per feptem dies

circumdata.



יו



8



ار



01 X 2102745

34 Vim ignis extinxerunt, contempto pudore crucem & gladiorum mucrones effugerunt, ad dexteram folii Dei confeconvaluerunt ex morbis, tortes dit. in bellis fuerunt, agmina verte-a 3 Confiderate vero eum, qui runt hoftium,wishlab 21.57 tantos pertulit improborum ad35 Receperunt fœminæ revo- i verfum fe infultus, ne defatigati catos in vitam fuos mortuos. animos defpondeatis. Alii autem cruciati funt, neque fe liberais fiverunt, quo meliorem affequerentur refurrectio

4 Nondum ufque ad fanguinem reftitiflis, adverfus peccatum decertantes,

nem.

36 Alii ludibria, & fcuticas,

Et oblici eftis cohortationis, quæ vos ceu filios alloquitur:





Bili am, he contemne Domini cibaru tatis fuæ prærogativam

caftigationem, neve desponde, addixit cost

leotes confgentesbigs 1



e

[19:

6. Quemtenim amar Dominys, caftigaplan&q verberat, quemcunque fidium acceptum habet.

17 Scitis enim, quum poftea felicitatem obtinere vellet, repudiatum fuiffe, neque pœnitentiæ locum inveniffe, stametfi on felicitatem cum lacrymis requi17 Sincaftigationem fuftinetis,ferin msup mundong 3.7 aut filiis vobis uitur Deush Quis my 18 Nonpenim acceffiftis ad eft enim fuse quem non cafti- palpandum montem, ardentemget pater? 291 que igne, &pcaliginem, & tenebras,& procellam

T

Quod frocaftigationis expertesgeftis, cujus participes fuerunts 19. Tubæque fonitum, & ilamnes, ergo fputii eftis, non ve- lam verborum vocem, quam qui ri liberibupridon ab osa op -audiverant, orarunt ne fibi plura -eng Ergone quum corporum no verba ferente con apro ftrorum patres haberemus caftigatores reverebamur? non multo magis parebimus fpirituum patrissue vivamusta obore na



1203 Non ferebant enim præceptum illud Etiam beftia fi montem tetigerit, la pidetur, auc imiffilibus configatur oper

3) U. 1

Nam illivads tempus exi-

guum, prout eis videbatur, ca-

sigabant hie vero ad utilita-

tem, quo ejus fan&itatem par-

-ticipemus,jang * G

1 Omnis quidem caftiga-

tio in præfentia non volupta-

tis, fed doloris effei cernitur:

verum tandem falutarem juftitia

-fructum redan iis, qui perocam

-funt exercitation appol

-1712 Quocircaurèmillas manus

diffolutaque genua porrigita



21 Quum adeo horribile fo-

sret illud fpectaculum, ut fe Mo-

fes iple pra timore tremere dix-

erit.

no221 Verum accefliftis ad Sio-

nem montem, & Dei viventis

urbem, Hierofolymam cœleftem.

angelorum legiones



23 Conventum cœtumque primogenitorum in cœlis confcriprorum, & judicem Deum, omnium, & ad fpiritus juftorum perfectorum,

13 Erectas pedibus iftis orobitas imprimite, ne claudum quod Seft, contorqueatur, fed potius Manetur obug oqsma Sp4 Pacem cum omnibus perfequimini & fanctimoniam fine qua nemo Dominum videbituradongmi jl.75q 203881

24Ets novi foederis, Tequeftrum Jefum, & luftralem fanguinem, meliora loquentem quain fanguis Abelisi miv

£



T

Videte one loquentem repudietis Nam fi illi non effugetunt, qui oracula dantem in terris detrectarunt: multo magis Difpicientes, net quis Dei-nos non effugiemus, fi qœleftem favore careat, ne qui radixna, averfamurul met i 2018 cerbitatis sursum pullulans, no- supeɑ6, Qui &itum fua voce terceat, per eamque mult conta- ram concuffit, & nunc ita de minentur, .2917217539b st nunciavice Adhuc femerego conmovebo non folum terrams ve profanus, ut Efus quiprosuporum etiam codum, zila->e

16 Ne quis fit impudicus, aut

113

27 Ho





venia, mulla fupereft pro pecca- minus vindicabit fuum popto libatio.

BABY GM Da lum. 19 Quamobrem, fratres,quam ad fanctuarium aditum habea mus liberum, per Jefu fanguis

nem,

2017

FA

20. Quam viam nobis luftravit recentem atque vivams per velum, hoc eft per fuum cor pus 59 A 21197 34 21 Quumque pontificem has beamus, Dei domui præfectum,

22 Accedamus cum vero animo, plenaque fides & animis a mala confcientia ablutis, & corporibus aqua pura locis,

23 Teneamus ipei profeffionem immobilem (fidelis enim eft qui promifit,) 224 Et videamus ut alii alios ad charitatem & recte facta pro

2

bet 1





+1

Honibile eft in vives Dei manus incidendis']! 32 Recordamini vero fup ora tempora, in quibus collum tiomagnum adverforum ter men fuftinuiftis,de ist m

33 Partim dum ipfiger c tumelias calamitates (ofteds fuiftis: partim dum focii fuifi corum, cum quibus fic aftut eft.fm 1 door dobiv



34 Nam & meorum vincul rum vicem doluiftis, & facult tum veftrarum direptionem c lætitia tuliftis, intelligentes k bere vos penes vofipfos meio restopes in cœlis, & durabi les. STO 110322 dek



35 Quapropter nolice velm projicere confidentiam, ez magnum eft habitura præmium

36 Nam patientia vobis oput eft, ut Dei voluntatem exequuti, promiffa reporteris.



37. Etenim perpaulo poft qui venturus eft, veniet, neque tas dabit son de meube 38 Juftus autem fide vivet quod fi fe fubtraxerit, non ef acceptus animo meo.



39 Nos vero non it fumu qui nos fubtrahamus, ad perm ciem: fed qui fidamus, ad vi tam comparandam.





2 Atque in eas explorati funt ntiqui.

35 Fide intelligimus mundum fle Dei juffu conditum, ita ut xnn extantibus, facta fint ea



uæ cernuur. E

4 Fide præftantiorem rem di, inam fecit Abel, quam Cainus, Deo Asperquam eum juftum effe ftatum eft, ejus muneribus tes imonium dantemDoog: & per andem mortuuspadhuc loquitura s Fide Enochus ita tranflatis ft,umentem paffus non fit: aDeo tranflatus, nufquam ex iti Namante ejus tranflati nem teftatum eft eum placufle Dead DRG 10%

fI1

3.

6 Guisat fine fide placeatur, eri non poteft. Credendum eft nim ei, qui ad Deum accedat, Deum effe, & fui ftudiofis præe nia rependere,

7 Fide admonitus oraculo Noa de rebus, qua nondum cerne Santur, veritus Deum, extruxit Foam, ad fuæ familiæ falutem, per quam damnavit mundum, politam in fide juftitiam ob ingate sub 219

8 Fide vocatus Abrahamus obedivit, in locum proficifcensio, quem hæreditate obtenturus rat: & profe&us eft, neiciens juo vaderet.



9 Fide migravit in promiflam sterram, ut alienam, & in taberaculis habitavit, cum Ifaaco & acobo, ejufdem cum eo promifh mohæredibus.



-12 daquel exq uno coquenew mortuo, tam multi nati funt, quantus eft coeleftium ftellarum numerus,rautbarenæ marini lite toris, quæ eft innumerabilis.

13. Fide præditi, mortui tune omnes hi, non adepti promifia, fed ea procub confpicati credi derunt, & amplexi funt, feque in terra hofpites & peregrinos effe conteffi quis

14 Quisenim dicunttalia, pad. triam fe requirere declarants $ 15 Quod fi eam recordarentur: ex qua profecti sfunt, haberent revertendi tempus.





16 Nunc potiorem defiderant, hoc eft coeleftem. Itaque Deum non pudet eorum, quo minus» ; eorum Deus appelletur: quippe quibus urbem paraverit.





17 Fide libavit Abrahamus/ Ifaacum, quum tentaretur: unigenitum obtulit, is cui illa promiffa fuerant,

3

18 Cui dictum fuerat, ejus. progeniem ab Ifaaco denominacum iris

1



21 Fide Jacobus moriens, ucrique filio Jofephi bene precatus eft, & in caput baculi fui fefe venerabundus inclinavic.





19 Cogitans Deum vel ex, mortuis excitare poffe: unde eum videtur quodam modo rece piffe.

20 Fide in futurum faufta precatus eft Ifaacus Jacobo &

Efao.



Lee bet

10 Expectabat enim, fundamenta habentem urbem, cujus atirex opifexque Deus eft..

*

11 Fide ipia quoque Sara vires ad ja&tum feminis accepit, præterque tempus ætatis peperit,

23 Fide Mofes natus tres menfes a parentibus occultatus eft, quod puerum elegantem videnquandoquidem fidum exiftima- tes, regis edictum veriti nontu vic promifforem

"



22 Fide Jofephus decedens, Ifraelitarum exitum memoravit, deque fuis offibus mandata dedit,



erunt.

Ii2





24 Fide





itemque vincula & custodias experti dunt, s msnoisgifiz

25 Maluitque eum divino popelo mala pati quam brevem habere peccati fruitionem 177093

37 Lapidatis fefti,co tentai funt, gladii cade interierunts & vinas caprinafque i pelles gef ruby egences, calamitofi, serum

353

26 Majores divitias effe rates nofi, Chrifti probrum, quam Ægypting8 Quibus dignus non erat thefauros, utpote qui præmium mondass per deferta & mores fpe&tarer, em mabraging antraques&nterræ fpecus era < 19354 798 non verius registiram tan- 1999 Atques hil omnes fide texquam enim inafpectabilem af- ploraci, con obenueruntiopropiceret, fie duravit. day mamiffum, if fugley:969

27 Fide reliquit Ægyptum, tes.

T

al

28 Fide Pafcha fanguinifque 40 Deo de nobis quiddam mefufionem fecit, ne primogenito--kius providenteyne sillig fine ne rum interfector illos tangeret. -bis perfecti redderentureof 29 Fide item illi mare ruum on steme 1997 2910122 brum tanquam terras ficca traje - CAPUT XII cerunt, quod experti Ægyptii, Non modo ab cerum pa rumgus exhauffi funtAGE (9340 73 •*x recitavit, exemplis hortatur al patientiam & confitentiam, fu etiam ab exemplo Chriftias Non as recte æftimatum iri caftigativ nes Dei ex præfenti≥carnis msofirafenfu,coop 200

30 Fide Bierichuntis mœnia collapfa funt, per feptem dies circumdata.

.

1

isla

100 60251st



24 Fide Mofes poftquam adolevir, filiæ Pharaonis filius dici recufavit, mins 2012



31 Fide Rachaba meretrix non periit una cum diffidentibus, quæ exploratores amice accepiffer.

13

32 Denique quid multis? defieier me tempus narrantera de Gedeone, Baraco, Sampfone, Jephtha, Davide, Samuele, & vacibus,

Roinde nos quoque tanto circumfeptinirang teftium, depofito omnilionere, ambitie foque peccato, patienter decurramus propofitum nobis certamen, 99.9 1840 ofic

S

33 Qui per fidem regna expugnaverunt, juftitiafuncti funt, adepti funt promiffa, obthurarunt fauces leonum,

245

2 Spectantes in fidei ducem perfectoremque Jefum, qui pro lætitia fibi propofita, fuftinuit 34 Vim ignis extinxerunt, contempto pudore crucem & gladiorum mucrones teffugerunt, ad dexteram folii Dei confeconvaluerunt ex morbis, tortes dites.

in bellis fuerunt, agmina verte-953 Confiderate vero eum, qui runt hoftium, 5. 20.5° tantos pertulit improborum ad



+

1



35 Receperunt fœminæ revo- i versum fe infultus, ne defatigati catos in vitam fuos mortuos. animos defpondeatis. "; Alii autem cruciati funt, nequeon 4 Nondum ufque ad fanguife liberari fiverunt, quo melio- nem reftitiflis, adverfus peccarem affequerentur refurrectio- tum decertantes,

nem.

36 Alii ludibria, & fcuticas,

SEL obliti eftis cohortationis, quæ vos ceu filios alloquitur:

Fili





Fili amit, he contemne Domini caftigationem, neve defponde, teostes corigentesbigs I re

cibatu etatis fue prærogativam addixit inost > 1

37

6. Quemzetim amar Dominys, scaftigaplan&q verberat, quemcunque fuiium acceptum habet.

17 Scitis enim, quum poftea felicitatem obtinere vellet, repudiatum fuiffe neque poeni tentiæ locum invenifle, tametfi on felicitatem cum lacrymis requi17 Sincaftigationem fuftinetis, i ferin msup mundong ut filiis vobis uitur Pens Quis my 18 Nonpenim acceffiftis ad eft enim filiuse quem no catti- palpandum montem, ardentemget pater? 291 que igne, &caliginem, & te8 Quod fincaftigationis exper- mebras,& procellamy o tesqeftis, cujus participes fuerunts 19. Tubæque fonitum, & ilomnes, ergofputii eftis, non ve- lam verborum, vocem, quam qui ridiberibuperdona o op audiverant, orarunt ne fibi plura eng Ergone quum corporum nó. verba ferente din upco ftrorum patres haberemus caftigatores reverebamur ? non multo magis parebimus fpirituum

11

¿ patrissuo vivamusta obore movimiffilibus configatur pr

MEL T

21 Quum adeo, horribile tosret illud fpectaculum, ut fe Mofes iple pra timore tremere dixerit. 10:221 Verum acceffiftis ad Sionem montem, & Dei viventis urbem, Hierofolymam cœleftem. angelorum legiones

31

11 Omnis quidem caftigatio in præfentia non voluptatis, fed doloris effe cernitur: verum tandem falutarem juftitia -fru&um reddit iis, qui perogam -funt bexercitatigue supol -8712 Quocircaurèmiftas manus diffolutaque genua porrigita

23 Conventum cœtumque primogenitorum in cœlis confcriprorum,& judicem Deum omnium, & ad fpiritus juftorum perfectorum, 1970

as Erectas pedibus iftis or-245Ets novi foederis, fequebitas imprimite, ne claudum quod ftrum Jefum, & luftralem fanneft, contorquentur, fed potius guinem, meliora loquentem quain anetun hobuq ciqmskapa fanguis Abelisi miv lup4 Pacem cum omnibus per-25 Videte ne loquentem refequimini & fanctimoniam, fi- pudietis Nam fi illi non effu

e quasnemo Dominum vide- gerunt, qui oracula dantem in biuradongmi tilu.799 2016st terris detrectarunt; muko magis Difpicientes, net quis Dei -nos non effugiemus, fi coeleftem favore careaty ne qui radixma- averfamur, meni ni atas cerbitatis furfum pullulans, no- supe26, Qui & tum fua você terceat, per eamque mula conta- ram concuffit, & nunc ita de minentur, nunciavit: Adhuc femerego com16. Ne quis fit impudicus, aut movebo non folum terrams ve profanus, ut Efaus; quiprosupocaram etiam cœlum, A^>e 27 Hop

9

ooh m

1i3



Nam illivads tempus exiguum, prout eis videbatur, cafigabant hie vero ad utilitatem, quo ejus fanctitatem par-ticipemusjang sisi za



1203 Non ferebant enim præceptum illud Etiam beftia fi montem tetigerit la pidetur, auc





114 Fide Mofes & poftquam adolevit, filiæ Pharaonis hlius dici recufavit,

itemque vincula 80 cuftodias ex perti dunt, vsa mnogi 2 ri 37 Lapidatis feftigos tenta 25 Maluitque eum divino po- funt, gladii cades interierunts) pelo mala pati, quam brevem vinas caprinafque i pelles gef | habere peccati fruitionem-170093 ruby Legences, calamitofi, serum

26 Majores divitias effe rámos nofi,

353

O

tes.

Chrifti probrum, quam Ægyptian Quibus dignus non erat thefauros, utpote qui præmium mundas per deferta & more Spe&taret, im mobnegleg antraque &nterræ fpecus eurák27 Fide reliquit Ægyptum, 1997 non verius regístirames tan- 39 Atques hil omnes fide ex quam enim inafpectabilem af- ploraci, son obenueruncispre piceret, fie duravit. miffum, zino in ales19 29. 28 Fide Pafcha fanguinisque 40 Deo de nobis quiddam me fufionem fecit, ne primogenito- livso providente, ne sillig fine ne rum interfector illos tangeret. -bis perfecti redderenturnof

TOV A

30 Fide Hierichuntis moenia collapfa funt, per feptem dies circumdata.

29 Fide item illi mare ruumi med 1999; 2970520 brum tanquam terras ficca traje-pa CAPUT XIL cerunt, quod expertiÆgyptii, Non modo abecorum pa rum qu exhaufti funtech ME 073 -ix recitavit, exemplis bertatur u patientiam & conftentiam, f etiam ab exemple Chriftids recte aftimatum iri caftigatio nes Dei ex prafenti» carnis m safira fenfu, op BigC $29 1+6 100 fensis.c



31 Fide Rachaba meretrix non periit una cum diffidentibus, quæ exploratores amice accepiffer.

32 Denique quid multis? defi- 1 poinde nos quoque tanto eier me tempus narrantem de si nimbo teftium, Gedeone, Baraco, Sampfone, depofito omni onere, ambitieJephtha, Davide, Samuele, & foque peccato, patienter decurvacibus, ramus propofitum nobis certa men, you 800-90012tofut 02 Spectantes e in fidei ducem perfectoremque Jefum, qui pro ætitia fibi propofita, fuftinuit

Ich

33 Qui per fidem regna expugnaverunt, juftitia functi funt, adepti funt promiffa, obthurarunt fauces leonum,

34 Vim ignis extinxerunt, contempto pudore crucem & gladiorum mucrones effugerunt, ad dexteram folii Dei confeconvaluerunt ex morbis, tortes dit.

"J.."

in bellis fuerunt, agmina verte-13 Confiderate vero eum, qui runt hoftium, 5:30 21.5. tantos pertulit improborum ad



35 Receperunt fœminæ reve-i verfum fe infultus, ne defatigati catos in vitam fuos mortuos. animos defpondeatis. Alii autem cruciati funt, neque fe liberari fiverunt, quo meliorem affequerentur refurrectio

nem.

36 Alii ludibria, & fcuticas,



4 Nondum ufque ad fanguinem reftitiftis, adverfus peccatum decertantes,

SE oblici eftis cohortationis, quæ vos ceu filios alloquitur:

Fil





1

S Eili ami, nes contemne Domini cibatu etatis fue prærogativam caftigationem, neve desponde, addixit cost fax, C eones confgentesbigs g 6. Quematestim amar Dominys, scaftigaplan&q verberat, quemcunque fuium acceptum habet. lon 17 Sincaftigationem fuftinetis, eut filiis vobis uitur Deus Quis

17 Scitis enim, quum poftea felicitatem obtinere vellet, repudiatum fuiffe, neque poeni tentiæ locum invenifle, tametfi felicitatem cum lacrymis requiferin msup mundong

A

18 Non enim acceffiftis ad eft enim filius quem no catti- palpandum montem, ardentemget pater? 291 que igne, & caliginem, & temebras,& procellamy

-X-8 Quod fcaftigationis expertesqeftis, cujus participes fuerunt is 19. Tubæque fonitum, & ilomnes, ergo fputii eftis, non ve- lam verborum vocem, quam qui ri liberibuperdona o op audiverant, oxarunt ne fibi plura eng Ergone quum corporum nó verba herentan con mo ftrorum patres haberemus caftigatores reverebamur? non multo magis parebimus fpirituum

120 Non ferebant enim præceptum illud Etiam beftia fi montem tetigerit la pidetur, auc



2 patrisa un vivamus phone romiffilibus configatur per

3170. 12

21 Quum adeo, horribile toretillud fpectaculum, ut fe Mofes iple pra timore tremere dixerit. no221 Verum accefliftis ad Sionem montem, & Dei viventis urbem, Hierofolymam cœleftem, angelorum legiones,C

II

Nam illivads tempus exiguum proureis videbatur, casigabant hie vero ad utilitatem, quo ejus fanctitatem participemus,ang xa bú zo Omnis quidem caftigatio in præfentia non voluptatis, fed doloris effe cernitur: verum tandem falarem juftitia 23 Conventum cœtumque pri-fructum reddiis, qui perocam, mogenitorum in cœlis confcri*-funt bexercitatig og supol prorum, & judicem Deum om-J712 Quocircaurèmilas manus nium, & ad fpiritus juftorum diffolutaque genua porrigita perfectorum, quo Erectas pedibus iftis or- (17243 Ets novi fœderis feque bias imprimite, ne claudum quod ftrum Jefum & luftralem faneft, contorqueacun, icfed & potius guinem, meliora loquentem quain anetur polug coquia fanguis Abelisi miya 94 Pacem cum omnibus per-u25 Videte one loquentem refequimini & fanctimoniamji-pudietis. Nam fi illi non effue qua nemo Dominum vide- gerunt, quis oracula dantemin biturado gmin 2016 terris detrectarunt: muko magis Difpicientes, net quis Dei -nos non effugiemus, fi qœleftem favore careaty ne qui radixa-averfamur,ut meris # 20780 cerbitatis furfum pultulans, no-sup926, Qui & itum fua voce terceat, per eamque multi conta- ram concuffit, & nunc ita de minentur, nubaciavit: Adhuc femel ego comdut 16 Ne quis fit impudicus, aut movebo non folum terrams ve. profanus, ut Elaus quipro uno com etiam codum, namen 113 27 Hop

29102215000 m





17



(CO

27 Hoc verbum, Adhuc fe- 9 Variis peregrinifque do&rimel, concutiendorum mutatio- nis nolite ferri. Præclarum ve nem declarat: quippe condito- ro eft gratiarum actione firmari rum, quo maneant non concuti- animum, non cibis, quibus nihil adjuti funt qui eis vixerunt.

enda.



28 Proinde regnum capeffenres inconcuffum, habeamus gratiam, per quam ita reverenter & religiofe Deum colamus, ut ei mus accepta.

29 Eft enim Deus nofter ignis edax AA 29

2009



CAPUT XIII.

Præceptiones addit non tantum

que ad mores, fed etiam

ad dirinam pertinent.



que



D Uret fraternus amor. vioni ne mandala amb 2 Hofpitalitatem oblinim nonnulli infcienter angelos hofpitio acceperunt.

3 Mementotevin&torum, per inde ac & effetis ipfi fimul vin ti:& calamitofcrum, ut qui fatis ipfi quoque in corpore.

4 Honeftum efto matrimonium in omnibus, intemeratufque ectus. Impudicos vero & aduleros puniet Deus..

5. Moribus efle a pecuniæ ftudio alienis, contenti iis que adfunt.. Dixit enim ille: Non deferam te, neque derelin



Adeo ut nobis confidenter

dicere liceat: Dominus, mihi detenfor eft, non metuam ne quid mihi faciant homines.

7 Mementote eorum qui vobis præfunt, qui vobis divinam expofuere doctrinam, quorum infuentes eventum morum amini fidem.



10 Habemus aram, vex qua cibum capiendi poteftatem non habent qui tabernaculo 9 ferviunt. 221100 otsi s 11 Quorum enim piaculorum fanguis in in fanctuarium inferär a pontifice, eorum corpora cremantur extra caftra.



12 Itaque Jefus, ut fuo fanguine populum luftraret, extra portam fupplicium pertulit.

13 Proinde exeamus ad eum extra caftra, ejus dedecus feren

tes.



enim habemus

durabilem urbem, fed fucrain requirimus.

15 Per eum igitur libemus affiduum laudationis facrificium Deo, hoc eft, labiorum fru&tum, ejus nomen celebranti



um.

• 16 Beneficentiam autem & liberalitatem oblivifci nolite: talibus enim facrificiis propitiatur Deus..



17 Parete vero gubernatoribus veftris, & obfequimini (nam ii pro animis veftris vigilant, ut rationem reddituri) ut id cum interagementes,



nam fet.



18. Orate pro nobis, qui nos bene pobis effe conscios confidimus, præclare nos in omnibus gerere volentes.

Abid autem faciendum eo imi-vehementius exhortor, ut cele rius yobis reftimar. 3

8 Jefus Chriftus & heri, & 20 Deus vero pacis, qui ex hodie, & idem eft in sempi-mortuis revocavit magnum illum ovium paftorem, per aterni te ftamenti

ternum:





ftamenti fanguinem, Dominum -at 23 Scitote, fratrem, Timothe

ງ

noftrum Jefum, 17:91 9110n ein

521 Ves rite componat in om-

nibus recte factis, ad exequen-



dam fuam voluntatemb vobis 24 Salutate omnes rectores sut er vifum fuerit, faciens, per veftros, omnefque fanctos. Sa

Jefum Chriftum,cuig gloria in lutant vos Italici, sup 199

omnem perennitateme Amen.



22 Quæfo vos,

Bohis

9





effe cum quo, fi

momquamprimum venerit, videbo vos.





fcripfi





APOCALYPSIS





25 Adli vobis omnibus gratia. Amen.



X

194 alceurbust die. S

JOHANNIS THEOLOGI,

Em 1





019906 200

1 2 1815 fl o

Miffa ex Italia per Timo-



theum..

*CALO





11.03

sn) au asligi zizilov amies oiq T To bi aw (assisbor mensia

lezat sups.

23

Argumentum ATHANASII in Apocalypfin

19 TUR 451199

JOHANNIS.

Y C





PATEFACTIO.



41.

grdos

8.

. ը,

BODIE

5715 15

HOC nomine vocatur hic liber, propterea quod hanc re. relationem ipfe Johannes Evangelifta Theologus in Patmo infula dicta, Dominico die vidit, juffufque confcripfit, ut ad feptem ecclefias mitteret, videlicet if tas: Ephefim, Smyrnam, Pergamon, Thyatiram, Sardenfem, Philadelphiam, & Laodiceam: quæ vero in hac vifione vidit, multa funt ac differentia. Circa finem perditionem etiam Antichrifti cum diabolo vidit.

Fubetur





Fubetur autem primum feribere fingulis prædi&tarum ecclefiarum angelis, fecundum cujufque actiones. Mul"tas itaque & admirabiles vifiones vidit, utpote feptem candelabra aurea, & in medio illorum fimilem filio hominis, & interpretationem accepit, candelabra illa effe Jeptem ecclefias,& eum qui in medio erat, effe Dominum. Deinde januam vidit aperiam in coelo, & Dominum in throno fedentem, & viginti quatuor feniores, fedentes fuper thronos adorantes Dominam. Vidit etiam feptem figilla aperiri, & unoquoque aperto vifio quadam apparebat. Vidit item feptem angelos habentes feptem tubas, & unoquoque illorum clanvero clangente, audivit





gente, fiebat fundi, Domini factum eft. Et ar

cam teftamenti vidit in cœlo. Deinde mulierem parturientem vidit, & draconem rgnitum, qui illam perfequebatur Mulier quidem fervata eft in folitudine, draco verò abjectus in ignem. Poft ifta, beftiam vidit babentem cornua decem,& capita feptem, & diadema ejus blafphemia plenum erat. Nomen vero ejus non patefecit, jed numerum nominis ejus, nempe fexcenti fexaginta fex. Et virgines audivit canentes & agnum



Den

Lantem, & poft bun angelum per medium cœli voalterum, alterum tertium quoque, deinde nubem candidam vidit,infidem tem illi fimilem filio hominis, in capite coronam auream habentem, & in manu fua falcem acutam que feptem angelos vidit, babentes feptem plagas novij fimas, phialas aureas plenas ira Dei. Pofthac ablatus eft fpiritu in folitudinem, & vidit mulierem fedentem fuper beftiam coccinam, habentem capita feptem, Sindicatum eft ei, ex hac futurum effe Ant cbriftum. Vidit etiam coelum apertum, & equumsal bum, at infidentem illi, & nomen ejus, Verbum Dei. Deinde vidit beftiam ac reges terræ bellum facere volentes cum eo, qui fedebat fuper equum album. Et apprehenfa eft beftia, & cum ipfe Pfeudopropheta, qui eft Antichriftus, & vidit eos abfici in flagnum ig

0

C

ი





&





mis. Poft ifta vidit angelum defcendentem de cœlis, & abjicientem fatanam cum his qui characterem ipfius habebant in abyffum, & claudentem fuperne, ne postbac amplius feducat gentes, donec confumpti fint mille anni. Martyres deinde vidit, cum gloria in Chrio regnantes, & quod fatanas past mille annos folvendus fit, abjiciendus in ftagnum ignis cum Antichrifto in fecula feculorum. Pofiber vidit cælum novum, terram novam, ac ferufalem novam, & fluvium aque viva, ac fervos Dei contemplantes faciem ejus, & babentes nomen ejus in frontibus fuis. Quum hæc vidiffet Johannes, procidit volens adorare angelum, qui fibi hæc omnia oftenderat, ac angelus probibuit illius conatum, dicens: Non me fed Deum adara: ego enim confervus tuus fum. Poftquam autem ifta vidit, audivit ab ipfo noftro Domino Jefu, quod exiftens fit, & idem ipfe fit verbum Dei, quod pofterioribus temporibus propter nos caro fa&tum eft. Homo, inquam, perfectus factus eft, & filius hominis vocatus et. Sunt & alii quidem libri varii, præter prædictos utriufque tum Veteris tum Novi Inftrumenti, quarum aliis. contradicitur, alii Apocryphi vocantur.

·





CAPUT I. Indicat doctrine genus quod hic tractatur, nempe illius qui eft principium & finis. Deinde Septem candelabrorum & ftellarum myfteriam explicat.



ESU Chrifti patefactio, quam dedit ei Deus, ut fervis fuis oftenderet que brevi futura funt, & miffo angelo fuo, per eum fignifie cayit fervo fuo Johanni,

J

2 Qui Dei fermonem, & Je fu Chrifti teftimonium, ac quæ cunque vidit teftatus eft.

3 Felix qui legit, quique oraculi dicta audiunt, & quæ in



eo fcripta funt exequuntur: nam tempus inflat.

4 Johannes feptem Afianis ec-. clefiis gratiam & pacem, ab eo qui eft, & qui fuit, & qui venturus eft: & a feptem fpiritibus, qui funt ante ejus folium:

Et a Jefu Chrifto, tefte illo. fideli, primogenito ex mortuis, & regum terræ principe.

6 Ei qui nos amavit, fuoque fanguine à peccatis abluit, & reges ac facerdotes Deo & patri fuo fecit, ei gloria & imperium. in perpetua fecula: Amén.

7 Venturus eft cum nubibus, eumque cernet omnis oculus, & qui eum compunxerunt, deque co plangent omnes terrarum nationes..





18 Et fui mortuus, & jam fum vivus in perpetua fecula, blta eft: & habeo Orci claves atque mortis.

SUP

19 Scribe quæ videris, quæque funt, & quæ funt pofthac futura.

20 Arcanum feptem ftellarum, quas in mea dextera vidisti, & feptem aureorum candelabrorum eft hoc: Septem ftellæ, angeli funt feptem ecclefiarum, Sep rem autem candelabra, que vi difti, feptem ecclefiæ funt. 5 mu Jonas Jausib CAPUT II.



67:39

Jubetur Johannes fcribere que Dominus neceffarial noverat Eccles fis, Ephefiorum, Smyrnenham, Pergamenorum, Thyatirenfium, nt. quæ ab Apoftolis acceperant

teneantam Menon DE 1952 by MR2103 odab

Phefianæ Ecclefia angelo fic fcribito: Hæc dicit qui "feptem ftellas fua dextera tenet, qui in medio feptem aureorum candelabrorum ambulat. S

2 Novi tua facta, & laborem, a & patientiam, utque malos ferre nequeas: & eos exploraveris, qui fe profiteatur apoftolos, pec' funt: quos tu falios deprehend difli, s 10.90 0

3 Et tolerafti, patientiaque uteris, & propter meum nomenlaboras indefeflus.. 20 $19.4

4 Sed habeo de te quod expoftulem, quod charitatem tuam priftinam omififti. saded but



13 Et in medio feptem candelabrorum fimilem hominis filio indutum vefte talati, & ad mammas cinctum aureo cingu

lo.

14 Ejus autem caput & cri nes erant albi, ut alba lana aut nix oculi ut ignis flamma;

15 Pedes chalcolibano fumiles, tanquam in fornace igniti. Vox ejus, qualis eft aquarum multarum vox..



גל



16 Habebat in fua manu dextra feptem fellas, exque ejus ore gladius anceps acutus prodibat. Ejus afpectus erat, qualis micat cum fua virtute Sol.



f Quamobrem memento unde excideris, & ad fanitatem redi, ac priora opera facito. Alioquin adoriar te brevi, tuumque candelabrum ex fuo loco tranf movebo, nifi ad fanitatem redieris.





17 Eum confpicatus ego, ad ejus pedes pene mortuus cecidi. At ille dextra fua manu mihi impofita dixit: Ne metue ego 6 Quanquam id habes, quod fum primus & ultimus, qui vi- Nicolaitarum facta odifu, quæ

vo.

ego quoque cdi.





Categ

Qui habet aurém, audiat grediar te brevi, & cum istis quid fpiritus dicat Vi- n gladio depugnabo. &toris dabo vefci arbore vitæ, quæ in medio eft divini pomaripaup probly up gr

17 Qui habet aurem, audiar quid fpiritus dicat ecclefiis: Vi&tori dabo occulto manna vefci : eique dabo calculum album, & in calculo novum nomen feriptum, quod nullus novit, nifi qui accipit.

18 Item angelo Thyatirenfis ecclefiæ fcribito: Hæc dicit Dei filius, qui oculos habet igne flammæ fimiles, cujufque pedes fimiles funt chalcolibano,

19 Novi tua facta, & charitatem, & adminiftrationem, & fidem, & patientiam, & poftre ma plura prioribus.



8 Item angelo ecclefia Smyr næorum fcribito: Hic dicit primus & ultimus, qui fuit mortuus &"revixit;5085 di ilg Novi tua facta & calamitatem ac pauperiem (quum ta men dives fis) eorumque impi um dictum, qui fe Judæos effe dicunt, nec funt, fed Satana ca.iL TUNA

terva.



Noli smettere quae paffurus ess Daturus eft quidem Diabolus veftrum nonnullos in cuftodiam, ut exploremini feretifque decem dierum afflictinem. Efto fidelis ad mortem ufque, & tibi dabo coronam vitæ.





10 Quoniam meum patientiz fermonem confervafti: ego quoque te adverfus tentationis horam confervabo, eventusam toti orbi, quo tententur incolæ terrarum.



11 Ego brevi venturus fum: tene quod habes, ne quis tibi coronam præripiat.

12 Qui vicerit, eum ego columnam faciam in templo Dei mei, quæ deinceps inde non exibit: eique Dei mei nomen infcribam, & nomen urbis Dei mei, nova Hierofolyma, decalo a Deo meo defcendentis, itemque meum nomen novum.

13 Qui habet aurem, audiat quid fpiritus dicat ecclefiis.

14 Item angelo Laodicenfis ecclefiæ fcribito: Hæc dicit, Amen, teftis Fidus atque verus, opificii Dei caput.

15 Novi tua facta, qui neque frigidus fis, neque tervidus. Utinam aut frigidus effes, aut fervidus.



16 Ergo quia tepidus es, neque frigidus, neque fervidus, e

Vomam te ex ore meo:



17 Quoniam te divitem ditatumque effe dicis, nec ulla re indigere: neque fcis te effe ærumnofum, & miferum, & paupe

rem,





Alia narratur vifio, divina ma-

jeftatis gloriam continens, que

a quatuor animalibus, & vigin-

ti quatuor fenioribus celebra-



tur.



tos candidis, qui in capitibus coronas habebant aureas.

5 Ex folio prodibant fulgura, & tonitrua, & fragores, & feptem faces igneæ, & ante folium ardentes, quæ funt feptem Do fpiritus.

6 Ante fclium erat mare vitreum, cryftalli fimile: & in medio folii, circumque folium, quatuor animalia, oculis, & a fronte & a tergo referta.

7 Primum animal erat leoni fimile: alterum animal erat vitulo fimile: tertium animal faciem habebat hominis: quartum animal fimile erat aquila volanti.



8 Hæc quatuor animalia habebant fingula fenas alas, per circuitum, & intus erant oculis referta. Ea fine ulla intermiffione dies & noctes dicunt: SANCTUS, SANCTUS, SANCTUS Dominus Deus armipotens, qui fuit, qui eft, & qui venturus eft.



9 Quum autem tribuunt animalia gloriam, & honorem, & gratiarum a&tionem fedenti in

I poftea animadverti apertam folio, viventi in perennia secu

la :

in cœlo portam, voxque illa prima (quam perinde ac mecum tuba loqueretur, audiveram) dixit: Afcende huc, & tibi oflendam quæ pofthac futura funt.

2 Hic ego continuo divinitus afflatus, video pofitum in cœlo folium, & infolio fedentem quendam,

3 Qui fedens, afpectu fimilis erat jalpidi gemmæ, & fardio. Solium circundabat iris, afpectu fmaragdum referens:

4 Idemque folium circumftabant vigintiquatuor folia, in quibus foliis vidi fedentes vigintiquatuor fenatores, veftibus indu



10 Procumbunt vigintiquatuor fenatores ante fedentem in folio, & adorant viventem in perennia fecula, abjiciuntque fuas coronas ante folium, dicentes:

11 Dignus es, Domine, qui gloriam & honorem, & poteftatem accipias, quoniam tu omnia condidifti, eaque tua voluntate & funt, & condita funt.

CAPUT V.



Librum feptem figillis obfignatum, quem nemo aperire poterat, Agnus ille Dei, dignus qui aperiat, omnium

K k





omnium cœleftium decantatur

voce.





ITEM vidi ad fedentis in in folio dexteram, librum intus & extra fcriptum, feptem Agillis obfignatum:

2 Vidique validum angelum magna voce pronunciantem: Quis dignus eft qui librum aperi∙al, & ejus figilla refignet ? 3 Sed nullus nec in cœlo, nec in terra, nec fub terra, librum aperire aut infpicere poterat.

Ego vero multum plorare, -quod nullus inventus effet dignus, qui librum aperiret, & legeret, aut infpiceret.

5. Tum fenatorum quidam me alloquens: Ne plora, inquit, en -vicit leo qui eft ex tribu Judæ, Davidica ftirps, qui librum aperiat, ejufque feptem figilla efe

.ret.





9 Novumque carmen canere, dicentes: Dignus es qui librum accipias, ejufque figilla refolvas, quoniam mactatus, nofque Deo fanguine tuo comparafti ex omninatione, lingua, populo, gen





13 Tum omnem rerum naturam, quæ in cœlo eft, & in terra, & fub terra, & in mari, hæc & quæ in eis funt omnia audivi dicere: Sedenti in folio & agno laus, & honos, & glorią, & imperium in fempiterna fecula.

14 Et quatuor animalia dixerunt: Amen. Et vigintiquatuor fenatores procubuerunt, & viventem in fempiterna fecula venerati funt.





APOCALYPSIS.

375

dumaperuit, audivi fecundum a- magnus terremotus; factufque eft fol tam ater, quam laccus cilicinus: & luna facta eft fanguinea,



nimal dicens: Veni fpectatum.

4 Tum prodiit alius equus ru-

fus, quem infidenti commiflum eft

ut ex terris auferret pacem, ita

ut alii alios necarent: eique da

tus eft magnus gladius.



5 Poftquam tertium aperuit

figillum, audivi tertium animal

dicens: veni fpectatum. Hic

ego afpicio nigrum equum, cui

qui infidebat, libram habebat in





Compagnoo

13 Et coeli ftellæ occiderunt ad terram, ficut ficus abjicit fuas groffos, , quum v vehementi vento quatitur:

419 32

14 Et cœlum receffit, perinde ac fi fcheda convolvatur: omnefque & montes & infulæ ex fuis locis motæ funt,

15 Et terrarum reges, & fummates, & divites, & tribuni, & potentes, & omnes tum fervi, tum liberi, feipfos in fpecus ru pesque montium abdere,...

16 E montibus rupibufque dicere: Obruite nos, & abdica ex confpectu fedentis in folios & ab ira agni, 17 Quoniam venit poffit fub di es ejus iræ, quam fiftere?



mann,

6 Audivique vocem in medio quatuor animalium dicentem: Choenix tritici denario, & tres chonices hordei denario, & oleum & vinum ne læferis.

7 Ubi quartum aperuit figillum, audivi vocem quarti animalis dicentem: Veni fpe&tatum,

8 Animadvertique pallidum equum, cui qui infidebat, nomen habet Mors, quum fimul comitatur Orcus. His data poteftas eft interficiendi ad quartam partem terræ, gladio, tame, letho, ferifque terreftribus.

9 Deinde ubi quintum aperuit figillum, vidi fub ara animas necatorum propter Dei fermonem, propterque teftimonium quod habebant,

1

10 Qui ingenti voce fic clama bant: Quoufque tandem, O Domine fancte atque vere, non ulcifceris ac vindicas fanguinem noftrum de terræ incolis?

f

poftea vidi quatuor angelos, ftantes ad quatuor terræ angulos, tenentes quatuor terræ ventos, ne ventus terram, auc mare, aut ullam arborem affiaret. www.f 2 Item vidi alium angelum ab ortu folis afcendentem, habentem viventis Dei, figillum, qui ad quatuor angelos (quibus ut terram & mare læderent, commiffum erat) magna voce clamavit his verbis:

3 Ne laditote terram,



11 Sed eis fingulis datæ funt albæ ftolæ, eifque dictum eft ut quiefcerent adhuc paulifper, donec plenus effet numerus etiam confervorum eorum atque fratrum, qui interficiendi effent, ut & ipfi.



12 Deinde afpiciente me, ubi fextum figillum aperuit, extitit





Kk 2





CAPUT VIIME f

ALANDO CHUR

Graffantes in orbe angeli, inhiben tur donec electi Domini, ex om nibus tribus fignentur. Deinde eorum qui Chrifti caufa perfecutionem fuftinuerunt, felicitas,

gaudium defcribitur.



nec

mare,





7 Quumque primus angelus clanxiflet, extitit grando & ignis permixta fanguini: quibus ad terram dejectis, tertia pars ar borum combufta eft, & omnes virentes herbæ conflagrarunt.



UM ubi clanxit quintus T angelus, vidi ftellam de coelo delapfam ad terram, cui data clavis eft putei Tartari: 6162 Qua poftquam Tartareum pureum aperuit, exhalavit ex puteo talis fumus, qualis eft magnæ formacis, quo putei tumo, fol eft & aer obfcuratus.



'8 Deinde ubi fecundus clanxit angelus quidam quafi mons in gens, igni flagrans, in mare dejectus eft, converfaque eft pars tertia maris in fanguinem:

9 Et mortua eft tertia pars rerum quæ in mari animatæ funt," tertiaque navium pars corrupta.

io Ut tertius clanxit angelus, cecidit de cœlo magna ftella, facis in morem ardens, qua in tertiam fluviorum partem, & in aquarum fontes delapfa:

1 (Eft autem ftellæ nomen Abfinthium) converfa eft tertia pars in Abfiathium, multique hominum ab aquis interierunt, quod amare



12 Ad quarti angeli clangorem icta eft folis tertia pars, & lunæ tertia pars, & ftellarum tertia pars, adeo ut offufcata eorum parte tertia, dies tertia parte fui non luceret, itidemque nox.



autem clangens equites produ" cit, humanum genus devaftan

Les.



3 Ex eo fumo prodierunt in terram locufta, quibus talis eft data vis, qualem habent terreftres fcorpii:

4 Eifque præceptum eft, ne tres herbas læderent, neve

viriditatem ullamve arborem, fed folus homines, qui Dei fignum in frontibus fuis non haberent.

5 Eft autem mandatum eis, ne eos interficerent, fed ut quinque menfes cruciarentur: ita ut effent eorum cruciatus, qualis fcorpii cruciatus eft, quum hominem punxit.

6 Atque illa tempeftate quærent homines mortem, nec invenient cupientque mori, & eos ́ fugiet mors.



CAPUT IX.! Quinto angelo clangente locufta vaftatrices prodeunt. Sextas





7 Erat autem locuftarum ea fpecies, ut fimiles effent equis * ad prælium paratis: erantque in earum capitibus quædam quafi coronæ, auri fimiles. Vultus e



13 Tum afpiciensaudivi quen

dam angelum volantem per me-rant, ut vultus hominum.

dium coeli, magna voce dicen-

tem: Væ, væ, væ, terræ habita-

toribus, a reliquis tubarum fo-

nis trium angelorum, qui jam

clangent.





8 Capillos habebant muliebrium fimiles dentes erant quales funt leonum.

9 Habebant & loricas, cujuf modi funt ferrea lorica: eratque earum alarum fonitus qualis eo curruum fonitus multorum equorum, ad pugnam currentium

30 Caudas





Kk 33





10 Caudas habebant fcorpio- calamitatibus occifi non funt, non rum fimiles & in caudis erant deftiterunt a fuis actionibus, ne aculei. Earum poteftas eft, ho- dæmonia venerarentur, & fimumines lædere per quinque men- lacra aurea, argentea, ærea, la fes: pidea, lignea, quæ nec videre poffunt, nec audire, nec ingredi:



11 Habentque fibi præfe&tum Tegem, angelum Tartari, cui nomen eft hebraice Abbadon. Græco autem fermone Apolly

on.

12 Una miferia præteriit, venturæ funt adhuc pofthac duæ miferia.

13 Deinde ubi fextus clanxit angelus, audivi ex quatuor altaris aurei cornibus, ante Deum pofiti, vocem quandam,

14 Dicentem fexto angelo, qui tubam habebat: Solve qua. tuor angelos ad magnum flumen Euphratem colligatos.

15 Itaque foluti funt quatuor angeli, qui ad horam, & diem, & menfem, & annum parati erant, ad hominum tertiam par

tem necandam.



16 Erat autem exercitus equitum numerus bis millies centena millia, eorumque numerum au

divi.





21 Nec fua homicidia, necveneficia, nec fupra, nec furta omiferunt.



CAPUT X.

Alius apparet angelus amicus nëbe, libellum apertum tenens. Inclamat & Johanni oraculi juffu, devorandum tradit.



ID Einde vidi alium angelum

validum, de cœlo defcendentem, indutum nube, cujus capiti iris incumbebat. Facies erat foli fimilis, pedes ut ignez columnæ. Habebat autem manu libellum apertum, posuitque pedem fuum dextrum in mari, finiftrum in terra,

in

2 Et magna voce clamavit, quomodo rugit leo. Poftquam clamavit, loquuta funt feptem tonitrua fuas voces,

3 Quibus feptem tonitruis fuas voces loquutis, quum ego fcripturus effem, audivi vocem dicentem mihi: Configna quæ loqauta funt feptem tonitrua, & ea ne fcripferis.

4 Tum angelus, quem in mari & in terra ftantem videram, fublata in cœlum fua manu,

5 Juravit per viventem in perpetua fecula, qui cœlum & cœlettia, terram & terreftria, mare & marina condidit, futurum effe ut tempus deinceps non fit,

6 Videlicet diebus vocis feptimi angeli, quum clanxerit, peractumque fuerit arcanum Dei,

บริ





motu humanorum capitum fep- mi&ta fole, ejus pedibus fubje tem millibus. Reliqui timore ta luna, capiti autem impofia perculfi, tribuerunt coelefti Deo duodecim ftellarum corona. gloriam.

14 Miferia fecunda præteriit, ecce tertia miferia mox aderit.

2 Ea in alvo geftans vocife rabatur, & parturiens pariendi doloribus cruciabatur.



15 Deinde feptimus clanxit angelus, extiteruntque magnæ voces in cœlo dicentes: Facta funt mundi regna Domini noftri, ejufque Chrifti, qui regnabit in omnem perpetuitatem.

16 Et viginti quatuor fenato res, ante Deum fuis in foliis fedentes, proni procubuerunt, Deumque venerati funt,

17 Dicentes: Agimus tibi gratias, Domine Deus omnipotens, 'qui ́es, qui fuifti, quique futurus es: quod magnam tuam poteftatem adeptus regnum iniifti,



18 Et gentes iratæ funt, & venit ira tua, tempufque quo mortui judicentur, & merces detur tuis fervis vatibus & fanctis, tuumque nomen reverentibus, tum parvis tum magnis, & corrumpantur corruptores terræ.

19 Tum aperto Dei templo in cœlo, vifa eft arca foederis in ejus templo, extiteruntque fulgura, & fonitus, & tonitrua, & terræmotus, & magna gran do..





3 Item confpectum eft aliud oftentum in cœlo: Draco erat ingens, rufus, habens feptem capita, & decem cornua, & in capitibus diademata septem,

4 Cujus cauda tertiam cœleftium fiderum partem detraxit, ad terramque dejecit. Is draco ftetit ante mulierem, quæ paritura erat, ut quum ea fuum filium peperiffe, iple eum deveraret.

5 Peperit autem filium_marem qui gentes omnes ferreo fceptro recturus eft: qui ejus filius raptus eft ad Deum, ejufque folium.



6, Mulier autem fugit in folitudinem, ubi locum habet a Deo paratum, ut illic alatur dies mille ducentos fexaginta.

7 Factum eft autem in cœlo prælium, Michael & ejus ange li adverfus draconem pugna bant:

8 Ee draco ejufque angeli pugnantes victi funt, nec ullus extitit jam eorum locus in cœlo.





Arum dies & no&tes accufa- & cornua decem, & in cornibus

bat.

diademata decem, & fuper ca-

pita nomen contumeliofum.



2 Erat autem beftia, quam vidi, pardali fimilis, pedibus urfinis, ore leonino fimili. Ei draco fuas vires fuumque folium, & magnam dedit potentiam.

3 Deinde vidi unum ejus capitum pene morte extinctum, fed cujus letiferum vulnus fanatum eft. Itaque tantæ fuit per totam terram admirationi beftia,



11 Eum illi, agni fanguine, fuique teftimonii fermone vicerunt animamque fuam ufque adeo n n amarunt, ut mortem oppetierint.



12 Propterea lætamini cœli, & cœlicolæ: Væ terræ & maris incolis: quandoquidem defcendit Diabolus ad vos, magno furore percitus, fciens habere fe breve tempus.



13 Ubi draco fe ad terram dejectum vidit, mulierem perfequutus eft, quæ marem pepe

rerat.



14 Sed mulieri datæ funt ale duæ ingentis aquilæ, ut in folitudinem in locum fuum avolaret illic alenda tempus, & tempora, & dimidium temporis, ad vitandum ferpentem.

15 Jecit autem ferpens poft mulierem, ex ore fuo, aquam Aluminis inftar, quo eam flumine fummergeret.

16 Verum terra mulieri fuccurrit, apertifque fuis taucibus, Aumen haufit, quod draco ore fuo ejaculatus erat.

17 Tum iratus mulieri dra co, ivit illatum belluni reliquis ejus feminis, qui Dei præceptis obedirent, & Jefu Chrifti teftimonium haberent.



CAPUT XIII.

Defcribitur Beftia illa multiceps,

que maximam mundi pariem

in Idololatriam feducit, qua ab

alia beftia afcendente confir-



matur.



1EGO in maris arena ftans,

vidi afcendentem ex mari

beftiam, habentem capita feptem,





4 Ut draconem venerarentur, qui potentiam dediffet beftia, & beftiam item venerarentur, dicentes: Quis par eft beftiæ ? quis cum ea pugnare poffit ?

5 Ei autem datum eft os magna & infanda loquens, & poteftas agendi menfes quadraginta. duos,



6 Eaque os fuum aperuit, in contumeliam adverfus Deum, in ejus nomen: inque tabernacu lum & cœlicolas contumeliofe loquens.

7 Item ei datum eft bellum cum fanctis gerere, eofque vincere: eidemque poteftas eft data in omnes nationes, & linguas, atque gentes,

8 Ita ut eam adoraturi fint omnes terrarum incolæ, quorum nomina ab orbe condito fcripta non funt in vitæ libro agni ma &ati.



9 Si quis aurem habet, audiat.



10 Si quis captivos abigit, in captivitatem abit. Si quis gladio occiderit, eum gladio oportet occidi. Hic eft patientia, fidefque fanctorum.

11 Item vidi aliam beftiam ex terra afcendentem, quæ duo cornua habebat agni fimilia, & loque





fea falx Domini in messem, & in vindemiam.



ID Einde animadverti agnum

ftantem in Sione monte, & cum eo centum quadragintaquatuor millia, patris ejus nomen in fuis frontibus fcriptum habentia :

2 Audivique de cælo fonitum, qualis multarum aquarum ingentifque tonitrui fonitus eft: itemque vocem audivi citharædorum, citharis fuis canentium,

3 Qui veluti novum carmen canebant ante folium, & ante quatuor animalia ac fenatores, quod carmen nullus difcere poterat, nifi illa centum quadra. ginta quatuor millia redempt a terra.





7 Dicentem magna voce: Ti-i mete Deum, eique gloriam tribuite nam venit hora ejus judicii: & adorate coeli, terræ, maris, & fontium aquarum conditorem.



8 Item alius angelus fequutus eft dicens, Cecidit, cecidit Babylon urbs illa magna, quoniam favo impudicitiæ fuæ vino gentes omnes potionavit.





ara, ignipotens, qui magna voce clamans, eum qui falcem habebat fic alloquutus eft: Injice tuam iftam falcem acutam, & terre uvas vindemia, quoniam ejus maturuerunt racemi.



9 Item tertius angelus eos fequutus eft, magna voce dicens: Si quis beftiam, & ejus imagiveneratur, notamque in frontem manumve fuam admittit:

nem



10 Is etiam fævum Dei vinum mixtum merumque pota bit in ejus iræ poculo, & igne ac fulphure torquebitur in fan&torum angelorum agnique confpe&tu:

11 Eorumque tormenti fumus exhalabit in omnem perpetuitatem, nec ullam die noEteve requietem habebunt, qui beftiam & ejus imaginem venerantur, aut fi quis ejus nominis notam accipit.

12 Hic eft fanctorum patientia hic funt qui Dei præcepta, Jefuque fidem tuentur.

13 Tum vocem audivi de cœlo dicentem mihi: Scribe, Beati mortui qui in Domino moriuntur. Ii deinceps (affirmat fpiritus) a fuis requiefcent labori bus, & fua eos comitantur opera.

14 Præterea animadverti nubem candidam & nubi infidentem quendam filio hominis fimilem, habentem in capite coronam auream, & in manu fal



cem acutam.

15 Tum alius angelus exiit ex fano, magna voce clamans ad eum qui nubi infidebat: Immitte falcem tuam, & mete: nam tibi venit hora metendi, quandoquidem aruit terræ feges.

16 Itaque immifit, qui in nube fedebat, falcem fuam in terram, meflaque terra est.



17 Item alius prodiit ex fano, quod in coelo erat, angelus, habens & ipfe falcem acutam :

18. Et alius prodiit angelus ex



19 Ita angelus ille, fua falce in terram injecta, terræ vineam vindemiavit, & uvas in ingens fævitiæ Dei torcular conjecit:

20 Quo torculari extra urbem calcato, manavit ex torculari fanguis ufque ad frænos equorum, per mille fexcenta ftadia.





venient, qued, tua jura patefa- fontes effudit, iique mutati funt &ta fint. in fanguinem.

**

5 Tum aquarum angelum audivi dicentem: Juftus es. Domine, qui es, quique fuifti, quique fanctus es, qui hæc ita ta eienda judicaveris,

6 Ut qui fan&torum vatumque fanguinem effundebant, eis fanguinem potandum dederis, ut digni funt..

~

27 Deinde alium audivi ex ara dicentem: Etiam, Domine Deus omnipotens: vera juftaque func tua judicia.

8 Item quartus angelus effudit phialam fuam in folem, eique mandatum eft ut homines igne ureret.

9 Itaque magno ardore ufli funt homines, Deique nomini contumeliam dixerunt, qui ha beret in eas clades poteftatem: nec ad frugem redierunt, ut ei gloriam tribuerent.

10 Deinde quintus angelus phialam fuam effudit in beftia folium: adeoque obfcuratum eft ejus regnum, ut ipfi fuas præ dolore linguas nianderent,

*



A

5 Poftea vidi fanum aperiri oracularis tabernaculi in cœlo :

"

6 Et ex fano prodire feptem angelos, feptem ultimas clades habentes, puro nitidoque veftitos lino, & pectora cingulis aureis cinctos.



7 His feptem, angelis dedit unum quatuor animalium feptem phialas aureas, plenas fæ vitia Dei viventis in omnem feculorum feriem,



8 Eftque fanum tanto fumo, præ Dei fplendore atque potentia, completum, ut nullus poffet in fanum intrare, donec fuptem angelorum feptem clades peracta torent.



CAPUT XVI.

Effundant Angeli Jeptem commif. Jas fibi furoris divini phialas, quibus effufis varia plaga in orbe terrarum exoriuntur, ad terrendos improbos, & magnæ urbis in colas.





11 Calique Deo, præ doloribus vulneribufque fuis convici arentur, nec a fuis actionibus defifterent.



12 Deinde fextus angelus phialam fuam effudit in magnum Aumen Euphratem, & aruit ejus aqua, ut pararetur via regum, qui effent a folis ortu.

13 Item vidi ex ore draconis & ex ore beftiæ, & ex ore falfi vatis, tres fpiritus immundos, ranarum fimiles.

14 Sunt autem dæmonum fpiritus, qui fpiritus efficiunt ut edantur oftenta ad terrarum & totius orbis reges, quo eos congregent in prælium illius mag

ne





IVEnit autem unus feptem angelorum, feptem phialas habentium, qui me fic alloquutus eft: Ades, oftendam tibi fupplicium meretricis magnæ, fe



3 Deinde me divino afflatu abftulit in folitudinem, ubi mulierem vidi infidentem belua coccina, nefariis nominibus plena, habenti feptem capita, & decem cornua.

4 Erat ea mulier induta purpura & coccino, auroque deaurata,& gemmis ac margaritis, habens aureum poculum in fua manu, flagitiis & turpitudine ejus ftuprorum refertum:



5 Et infcriptum fuæ fronti nomen, Myfterium Babylon magna, meretricum, flagitiorumque terræ mater.

6 Eam ego mulierem vidi fanguine fanctorum, teftiumque Jefu ebriam, qua vifa, quum vehementer admirarer, angelus fic mecum loquitur:



7 Quid miraris? ego tibi mulieris myfterium eloquar, & portantis eam belux, habentis feptem capita, & cornua decem.

8 Belua, quam vidifti, fuit, & non eft : & afcenfura eft ex Tartaro, & in perniciem abitura: mirabunturque terræ incolæ, quorum nomina in vitæ libro ab orbe condito fcripta non funt, videntes beluam fuifle, nec efle, tametfi eft.

9 Hic eft fententia, quæ acumen habet. Septem capita feptem funt montes, in quibus fedet mulier: feptemque reges funt.



16 Quorum inque ceciderunt, & unuset; alius nondum, venit, & quum venerit, paululum duraturus eft.

11 Beftia autem quæ fuit, &

LI

non





non eft, is eft octavus, &ex jus fplendore colluftrata terra

feptem eft, inque perniciem a- eft.

LO



bit.

12 15: vehementer og s magna Yo ce clamans, dixit. Cecidit, çecidit magna Babylon factaque eft dam rum domicilium, & onthium impurorum fpiritum, omniumque obfcœnarum & ip vilarum Mung

TTUR

3

tetro ftuprorum

fuorum vino

21s cmnes port

tionavit, re e que terrarum cum

ea scortati

funt,jachte

& terrarum,

mercatores ejus deliciarum co

locupletat.



STOM750

4 item aliamu

211

15 Quas autem aquas vid fi dicentem audivi

16 Item decem tornua, quæ fuper belta vidifti,ii meretricem ederint, eamque defertam, ac nudam reddent,” & ejus carnes comedent, & eam igne comburent.

tem: Migrate exst (inquit me alloquens) ubi feder ea, populus, ne fusejus peciv meretrix, populi fuit, & plecatorum participes, reve revejus oui clacibus afficiamiut: bes, & gentes, & linguæ. + 5 Quoniam ejus peccata dog 38 MUTOVERS cœlum ufque pertigerunt ejufque fcelera recordatur Delis, ut omn 6 Afficite eam ut & pa voso affecit, eique duplicem pro ejus factis gratiam referte Cain Sepem poculo quo milcuit, mifcete bol duplum:

315 5967 O

sfeiem apsia

&

7 Quantum ipfa fe honoravitas luxuriata eft, fantuni ei crų, am luctumque date R am ipfa lic cum anino fuo c gitat Sedeo regina, neque v dua futura fum, neque luctu afting

•

ficiar.



12 Decem autem, qua vidifti, cornua, decem reges funt, qui regnum nondum adepti funt:" fed poteftatem, ut reges, eadem hora adipifcentur cum belda. P 13 li eundem animum habebunt, fuafque vires ac poteftatein beluæ tradent.

10

ib -Foamtodia 35



q

14 li cum agno bellum m3 gerent, eofque vincer agnus, ut pote dominorum Dominus, & regum Rex: rechon vocati cumpia eo, eleétique ac fidentes. 90



'17 Eis enim Deus 'eani' tem injecit, ut ejus fententiam exequantur, eodemque animo à& regnum fuum belux tradant, donec Dei mai dati per

ALTONE APSIigns sien th

agantur.

18 Muler attem, quam vi difti, efturbs magna, regnum in reges terræ obtinens.

3

+t

assisting aj provo





CAPUT XVIII. fb marlis Horrendum Babylonis excidi excidium proponitur, lugent negotiatores serra, qui eoruEsultar funt. vero omnes Electi File tam jufta Dei nitione. Curb:1500 zan sila



2900 108: JOLI 8 Propterea uno die venient ejus clades, mors, luctus, fames, mo eaque igni cremabitur, quồni- x: am potens eft Daminus Deus,13 qui eam ul ulciicetur au 14 81 cam ca fcorian, luxuriauque fu9 Eamque terrarum reges, quisq erint, ceplorabunt, ac lament à quum ejus incendir fue i

bunturabunt, asmolt sigvlug l



a mum 28191

1

10 Procul metu ejus cruciatus, sii abfiftentes, ac dicentes: Ebeu on CALLE CANTES SH) magna Babylon, urban ni 7600sh (Jadeqmunion but sisuqoqub stod snu se illa q

fa



1 poftea vidi alium angesum S de cold defcendentem



magna poteftate præditum, curbs i Hila





39-6 mspinreg supal

s

venit hora.

is 90

11 Item eam terrarum mercatores ceflebunt ac lugebunt, quod eorum mercem nemo jam

21

UITG

·

ST131 520 APOCALY P S IS. 387 illa potens, cujus fupplicium una 20 Lætare fuper ea cœlum, fancrique Apoftoli atque vates, quoniam Deus veftras injurias in eam ultus eft. Deinde fuftulit robuftus quidam angelus faxum ingens, & in mare dejecit, & gemmarum, & mar arita- dicens: Tali impetu jacietur Barum, & byli, & pupuræ, & fe- bylon urbs illa magna, nec amrici & coccini, & omnis generis plius extabit, mo lignum thyinum, eburneaque, & ex preciofiffimis lignis contea vafa, &re, & & ferro, &

emet.

12 Mercem auri

uri & argenti, ut



3

&

22 Nec amplius in te citharoedorum & muficorum & tibicinum & tubicinum vox audietur: nec amplius in te ulliusartis artifex nec amplius

in te mole fonus audietur,

23 Nec amplius in te lucernæ lumen lucebit, nec amplius in te fponfi fponfave vox audietur. Tui mercatores erant hominum optimates: tuis veneficiis decepte funt gentes omnes,

24 Et in eadem te vatum fan&torumque que cruor inventus eft, & omnium in terris occiforum.



marmore,

N

73Et cinamomum, & od res & vinum, & oleum, & fimis & &tricum, & jumenta, & oyes, & equorum & rhedarum & corporum, & animas hominem. 14 Difcefferunt a te cupita e cupita animo tuo poina, omnia denique opima & præclara a te difcellerunt, nec ea amplius invenies.

15 Horum mercatores ab ea locupletati, procul, præ ejus cruciatus metu, aftabunt, plorantes ac lugentes,



thus 15



1093/st

GAPUT XIX.

asplod tumat Landant calefles Deum, quod vin dicavit fanguinem fuorum e manu Meretricis Beati defcri buntur, qui ad cœnam nuptia rum agni vocati funt, Angelus adorari fe prohibet. Ecœlo fummus ille Rex regum apparet, Bellum oritur in quo apprehenditur Beftia & in stagnum ardens dejicitur.

01E

}



heu, byfing

16 Etita dicentes. Heu, urbs iliamagna, inuita b & purpureo, & coccino, & auro desurata, gemmisque & margaritis. Una hora depopulatæ

192

tunt rantæ





17 Item omnes navic larii, omailque copia navalis, & nautæ, & quicunque in mare ne eciantur, procul aftiterunt,

18 Et ejus incendir fumum

fpe&tantes, ita vociferari inftite- Oftea audivi magnam inrunt Ecque par tuit urbi illi magnæ?

19 Tum fparfo fuper capita fua pulvere, flentes ac lugentes ita quiritari; Heu, heu, ubs magna, in qua omnes habentes in mari navigia, ditati funt ejus preciis; ea una hora depopulata eft.



125 12

gentis multitudinis vocem in cœlo, dicentis: Halleluja. Salus, & gloria, & honos, & poteftas Domino Deo noftro,



2 Cujus vera juftaque fint judicia, qui magnam illam meretricem (quæ terram impudicitia fua corrumpebat) damnaverit, & L12

ab





ab ea pœnas fanguinis fuorum repetiverit.



multa diademata: haber nomen fcriptum, quod nullus novit, nifi ipfe.

78.80

-81

Tum viginti quatuor fenatores, & quaruor animalia procubuerunt, Deumque in folio feslentem ven pari. funt, dicentes Amen, Halleluja.

13. Indurus eft pallion tincto fanguine, & nomine vocatur Sermo Depa 14 Eumque fequuntur in equis albis exercitos, candido mundoque by fino induti & Bib * Ex ejus ore prodic gladius acutus, quo gentes feriar, quasipfe ferreo baculo reget: idemque calcabit torculars vini fævitiæ iTæque Dei omnipotentis.

19369

5 Et vox ex folio prodfit, dicens: Laudate Deum noftrum omnes ejus fervi, eumque metuentes, parvi juxta ac magni.

16 Habet autem in pallios& femore fuo fcriptum nomen: Regum Rex, & dominorum DeIte minus. Top Mulpiзns.mst



6 Item audivi quafi ingentis multitudinis vocem quafique multarum aquarum, & vehementium tonitruorum fonitum, qui dicebant: Halleluja, regnum enim adeptus eft Dominus Deus omnipotens. 7 Gaudeamus & exultemus, eique gloriam tribuamus, quoniam agni venerunt nuptiæ, ejufque conjux fele paravit,

II

17 Præterea vidi aliumi angelum in fole flantem qalmagna voce clamans; omnes medio cœlo volantes aves fic alloquutus eft: Adefte, & coite ad magni. Dei cœnam, #679909700 91

8 Eique datum eft byffino puTo fplendidoque veftiri. Eft autem byffinum, virtutes fancto

n

18 Ut regnum, ut tribuncrum, ut potentum ut equgram, equitumque, ut omnium tum liberorum, tum fervorum,tom parvorum, tum magnorum carnes comedatis.qoli b



3 Iterumque dixerunt: Hal leluja. Ejus autem fumus exha Jat in omnia fecula.



rum.

1'

9 Scribe (inquit me alloquens) Beati qui ad nuptiarum agni cœnam vocati funt. Hæc funt (inquit mihi) vera dicta Dei.

:

10 Hic ego ei ad pedes accidi, ejus venerandi gratia. Sed ille Cave, inquit, ne facias confervus tuus fum, tuorumque fratrum, Jelu teftimonium habentium. Deum venerator: nam Jefu teftimonium, oraculi fpirizus eft.





1



Vidi belum terræque reges, & deorum exercitusmcongregatos, ad bellum gerendum cum equi equite, mac ejus exercitu. quos

118



26 Verum comprehenfarveft belua, & cum eatalfus vates, qui în ejus conspectu fecerat oItenta, quibus deceperat eos qui beftia notam acceperant, quique ejus venerabantur imaginem. Duo illi vivi conjeci sunt in stagnum ignis ardens fulphurengt

221 Reliqui gladiol necati funt fedentis in equo, qui gladius ex ejus ore prodibar, eorumque carnibus fatiatæ funt omnes alites. in capite infuntaus sum ei ausie

Cai

CAPUT



2

11 Deinde vidi apertum cœ Jum: & ecce albus equus cui qui infidebat, vocatur fidelis & ve-09 rus, jufteque & judicat & belli Berat.k 12 Ejus oculi funt igneæ fammae fimiles





vetur Satanas ex fuo carcere,

8 Et proficifcetur ad decipiendas gentes, quæ quatuor terra angulis continebuntur, Gogum & Magogum, ut eos ad bellum convocet: quorum tantus

maris. Suprausa

21

-I

-Uthas concitate Sed Domini vinerus, quantus eft are-

dicta coercet illorum infolentiam.9 Hi facta, quam late tellus

euibaperiuntur libri ex quibus ju- patet, expeditione, fanctorum

→qidicantur imòrtuig opp eutube

caftra & urbem amatam circum-

Supmabi: 19997 plused out at federunt. mesa

-1 Deinde vidi angelum de cœ-19 Sed eos delapfus a Deo ig-

lor defcendentem, clavem nis de cœlo, confecit: & Dia-

habentem Tartari, & ingentem bolus, qui eos decipiebat, deje-

catenam in manu fua, stomot &tus eft in igneum, fulphureum-

-Odals cepit draconem, ferpen- que ftagnum, ubi erat belua, fal-

-tem antiquum, qui eft Diabo- fufque vares cruciabunturque

-dus, & Satanas, eumque colliga- dies & noctes in omnem peren-

svit mille pannosgan stol i motitatentem vidi folium album,

-500iEti inn Tartarum conjecit,

conclufitque, & infuper obligna-

i vit, me deinceps gentes decipe-

ret, donec peracti forent mille

anni, poft quos folvendus eft ad

sexiguum tempus.

- Tum fellas vidi, in quibus

confeffum eft, illifque judicium

-da tunn eftis itemque vidi animas

d.collatorum propter Jefu tefti-,

sumonving propterque Dei fermo-

-mem,& qui neque beftiam, aut

mejuss imaginem venerati funt,

-neque, notam in fuam frontem,



II

I

aut manum acceperunt, ee re-

fsvixerunt, & cum Chritto mille

annos regnarunt.

- Reliqui mortuorum non

inrevixerunt,sodonec tranfacti fo-

surrent mille anni. Hæc eft pri-

ou ma refurrectioned shoney aut

mun 6 Felices, fanctique funt, qui

funt prima refurrectionis com

poteser In cos fecunda mors po

Hereftatem non habet, quin erunt

1 Dei & Chrifti facerdotes, & cum

esteo regnabunt mille annos.

7 Peractis iis mille annis fol

TUGAL



50

-M



On 150 $3019 1m

GIJCOA PHUE XX qu



91

Angelus Satanam vinculis con-

1 ftringitoad mille annos, quibus

folutus, Gog, & Magog id eft,

elvoccultos apertos hoftes, in San-





१



३



ingens, & quendam in eo fedentem, cujus ex confpectu terra cœlumque fugit, nec ullo jam loco extiterunt.



12 Vidi item mortuos, parvos juxta ac magnos, ante Deum aftantes, apertique funt libri, & alius liber apertus eft, qui eft vitæ liber, & judicati funt mortui ex librorum fcriptis pro fuis factis:



F.

13 Reddiditque mare fuos mortuos, & mors & Orcus mortuos reddidere fuos de quibus ut erant cujufque facta, ita judicatum eft.





14. Mors autem & Orcus conjecti funt in ftagnum igneum. Hæc eft fecunda mois.

15 Quod fi quis in vitæ libro fcriptus inventus non eft, is in igneum ftagnum conjectus est.

CAPUT XXI.



1



Novam Jerufalem defcendentem e calo fponfam uxorem agni, ac

CAR

illius.





3 Audivique magnam vocem de cœlo dicentem: Ecce Dei apud homines tabernaculum, qui apud eos habitabit, & ipfi ejus populus erunt,& ipfe Deus, erit apud eost Deus eorum:

4 Abftergetque Deus omnem lachrymam ex eorum oculis, nec amphus mors erit, neque luctus, neque quiritatus, neque labor erit amplius, quod priora abierint, s Ego (inquit is qui in folio fedebar) facturus fum omnia va. Tam mealloquens: Scribe, inquit, hæc dicta, vera, fidaque

110

effe.

۱۰۰ ۹۷۶۰



3



6 Tum mihi dixit: Factum eft. Ego fum && e, principium & finis ego fitienti da bo de fonte aquæ vitæ, gratis.





7 Victor poffidebit omnia, ei que ego Deus ero, & ipfe mihi filius erit.

312) ISO



8 Sed ignavos, & infideles, &, execrabiles, & homicidas, & impudicos, & veneficos, & deaftricolas, & omnes mendaces, hos, inquam, fua fors manet in ftagno, quod igni ardet, & fulphure, quæ fecunda mors eft.

9 Tum venit ad me unus feptem angelorum, qui feptem phialas habebant, feptem poftrema



3

ched LY

rum cladum plenas, qui me & he alloquutus eft Ades monftrabo tibi iponfam, agni uxorem. is

10 Deinde me divino affatu in magnum, arduumque montem fuftulit, & mihi monftravitybem magnam, fanctam Hierofolymam, de cœlo a Deo defcen dentem, con munst sɔ al ss

Divina gloria præditam. Ejus luminate fimile erau lapidi preciociffimo, velut ja pidi cryftallum imitanti, so hi top and

12 Habebatque nurum ingentem & altum, & portas duodecim Ifraeliticarum tribuum +



13 Ab oriente tres erant por ta a borea tres tab auftro cres ab occidente tres mol 25.

14 Urbis murus habebat fun damenta duodecim, & in eis nomina duodecim Apoftolorum agni.



7115 6637

15 Qui autem mecum loquebatur, calamum habebat aureum, quo urbem, ejufque portas & murum metirerur

5747

Lif

16 Cujus urbis is fitus erat, ut effet quadrata, tanta longitu dine, quanta latitudine. Hanc urbem calamo dimenfus eft ad ftadiorum duodecim millia, pari longitudine & latitudine ac altitudine.

28 TA.

17 Ejus murum centum quadraginta quatuor cubitis dimenfus eft hominis, hoc eft, angeli menfura.





ད་།།།"

A

18 Ejus muri ftructura erar ex jafpide: urbs ipfa ex auro puro, puri vitri fimilis.





19 Muri urbis fundamenta omnibus ornata gemmis. Primum fundamentum erat ja pis, alterum fapphirus, tertium chalcedon, quartum fmaragdus,

20 Quintum fardonyx, fex-. tum fardius, feptimum chryfolythus,





ON

22 In ea fanum non vidi' 4. Et ejus nomen geftabunt in nam Dominus Deus omnipotens ejus fanum eft, & agnus.

fuis frontibus : folosi

&

Nec erip ibi nox, nec lucer-

na folifve lumine indigebant,

quippe quos colluftrabic Domi-

nus Deus, & regnabanu in om-

nia fecula.



1

C

mess

23 Urbs Sole non eget, neque Luna, qui in ea luceant: Ham Dei fplendor eam colluftrat, ejufque lucerna agmus eft. 24 Atquelin ejus urbis fami 6 Hæc funt (inquit metallone gentes fervatorum ingredien- quens) certa veraque dicta & tur,es sin eamsconferent terrarum Dominus, fanctorum vatum Dereges gloriam fuam ad hono- us, angelum fuum mihi, admon remindedad autum adftrandum fuis fervis quæ brevi 25 Nec ejus, porte claudentur interdiufdam Aox quidem illic nulla erit)

a

futura funt.

9



o menos xe memvido.i 7 Ego brevi venturus fum. 1 Felix qui verbis paret oraculi hujus libri.

26 Eclineam conferetur gentium gloria & nos

E

SYONG PADS

27 Necin eam intrabit quicquam profanum, quodve fcelus committat, aut mendacium, fed

8 Ego vero Johannes, qui hæc

& afpexi & audivi, quam au-

divillem afpexiflemque,angelo

qui hæc mihi monftrabat, ad pe-



duntaxat fcript in agni libro des accidi, ut cum venerarer.

vitæ, H Saibunisi smsup (9012

9 Sed ille: Cave ne facias, in-

bs as zuinemib omslo medu.

enim confervus fum,





3

thus, octavum berillus, nonum borem, fructus duodecim pari-

topazium, decimum chryfopra- entem, fingulis menfibus fuum

fus, undecimum hyacinthus, fructum edentem. Arboris folia

21 Duodecimum amethyftus. ad gentium curationem perti-

Duodecim portæ duodecim erant nent;

uniones, ex fingulis unionibus3

fingulæ confantes. Urbis area

erat aurum purum, pellucida ut

rum, pellucida ut

vitrum, es





In ea nec ulla deinceps erit devotio, & Dei agnique folium, erit, eumque fui fervi colent, & ejus faciem videbunt,





tuor fratrum vatum, &





9.

I

10 Tum illud addidit: Oraculi iftius libri dicta ne obfignato: nam tempus in propinquo il

sabunie! so eorum qui iftius libri dictis pa Oftenditur aqua viva fluvius, & rent. Leum venerator. arbors vita Sequitur Prophetia hujus conclufio, in qua Johaunes softendit veriffima effe qua hic continentur. Et jam eft. tertio repetit dictata hæc omnia ab eo effe, qui eft & pigist & qui fordet, fordiaior fiate & alima iniy nuq fanctus fanctior fiat.oslosi Einde mihi mostravið vi-1 I D 12 Equidem brevi venturus calis aquae purum Aluvium, fum, meam mecum mercedemTM limpidum ut cryftallum, ex Dei ferens, ut pro fuo quemque me & agni.folioumanentem legal US Tito remunerer.

1101 20 2 3 nocet, nocentior fiat

bath! 197 mut o





2 Et in medio ejus areæ &13 Ego fum a & a princi Aluvii hinc atque hinc vite ar- pium & fiais, primus & ultimus.ials

-polylie ? umaqol quittal Livi

14 Beati





14 Beati qui ejus præcepta. obeunt, ut poteftatem habeant in arborem vitæ, & per portas intrent in urbem.



15 Foris quidem erunt canes, & venefici, & impudici, & homicidæ, & deaftricolæ, & quif quis falla amat atque facit.

16 Ego Jefus meum angelum mifi, qui vobis hæc fuper ecclefis teftaretur. Ego fum Davidis ftirps atque genus, ftella clara & matutina,

17 Etfpiritus & fponfa dicunt, Veni: & qui audit, dicat, Veni: & qui ficit, veniat: & qui vult, fumat aquam vitæ gratis.



18 Teftificor autem omnibus oraculi hujus libri di&ta audientibus, fi quis ad hæc addiderit, addet ei Deus clades in hoc libro fcriptas.

19 Et fi quis de verbis libri hujus oraculi ademerit, adimet Deus fortem ejus de libro vitæ, deque facra urbe, & fcriptis in hoc libro.



20 Dicit, qui hæc teftatur: Etiam, veniam brevi : Amen. Etiam veni Domine Jefu.

21 Domini noftri Jefu Christi gratia adfit vobis omnibus : Amen.



FINI S.
