PETRI Apoftoli Epift. II.





Argumentum ATHANASII in Epiftolam Po fteriorem PETRI.





PARI modo & ifta ab eodem confcripta, ejufdem nomen præfert. Nam idem Petrus & hanc ad eas fcrip fit, qui jam crediderant: Eft autem hæc epiftola refricatio priorum. Quum enim cognoviffet cito, futuram corporis fui refolutionem, diligenter hoc egit, ut omnes admonerentur, eorum de quibus antea per evangelii doctrinam erant inftructi. Et primum quidem de fide differit, & oftendit, quod a prophetis illa fit annunciata, & quod prophetice de Salvatore non fint humana, fed a Deo prænunciate. Deinde denunciat illis, ne feductores attendant, illorum perditionem futuram prædicens: quemadmodum & de angelis tranf grefforibus poena fumpta eft. Significat autem bac epiftola futuros dies, quibus illufores paffim circuituri fint, conaturique ut aliquos Jeducant, dicentes, quod i naniter a nobis prædicatur adventus Servatoris futu rus, eo quod is quum femper prædicatur, nondum tum venerit. Ab bis igitur abftinere præcipit, docens, ne more gratia animum defpondeamus, propterea quod nibil tarditatis univerfum tempus gignat apud Dominum, uno die inftar mille annorum exiftente, & mille annis inftar unius dici. Affirmat fimul declarat cito futurum Domini diem, præcipitque omnibus, ut ad illius adventum parati fint in bonis operibus, & ample&tantur quæ ab Apoftoli Paulo fcripta funt, nec aures accommodent his, qui ea calumniantur: quandoquidem iidem & univerfas divinas feripturas calumnientur. Poftquam igitur quofvis admo

J

nuit





nuit ac docuit, ut ifta futura fciant, hortatur ne quifquam a fideli fcopo aberret, atque ita finit epißolam.





one:

14 Sciens brevi fore, ut meum domicilium deponam, quemadmodum mihi Dominus nofter Jefus Chriftus fignificavit.

15 Verum dabo operam, ut vos poft meum difceffum alduam horum mentionem facere valeatis.

16 Non enim fciolas fequuti fabulas, potentiam vobis & adventum Domini noftri Jefu Chrifti declaravimus: fed ipfi ejus majeftatem contemplati,

17 Quippe qui a Deo patre honorem acceperit & gloriam, voce delata ad eum bujufmodi a magnifica gloria.

18 Hanc nos vocem audivimus de cœlo delatam, quum u





f L

7 Et juftum Lotum, qui a libidinofis nefariorum moribus vexabatur, tutatus eft:



8 Nam juftus ille inter eos habitans, juftum animum noctes & dies, fceleftorum operum & afpectu cruciabat & auditu

9 Scit Dominus & pios ex periculis eripere, & injuftos ad judicii diem cruciandos cuftodire,

10 Maxime qui corpori obfequentes, in obícœnis cupiditatibus degunt, dominatumque contemnunt, audaces, infolentes, qui de dignitatibus maledicere non horrent:

11 Quum angeli, viribus & poteftate majores, non ferant contra eos apud Dominum maledicam fententiam.

12 At ifti, fimiles animalibus rationis expertibus, naturaliter in prædam interitumque natis, de eis quæ ignorant maledicunt, in fua corruptela perituri,

13 Ec injufticiæ præmium laturi qui voluptatem in quotidianis ponant deliciis, labes & maculæ, qui de vobis in fuis erro ibus convivantes jocantur,

14 Oculos habentes degeneris perpetuique peccati plenos, inefcantes infirmas animas, animum rapinis exercitatum habentes: homines inteftabiles,

15 Qui relicta recta via er

rant,





Balaami Boforis filii viam I AS jam alteras vobis, chafequuti, qui fceleris præmium Hriffimi, fcribo literas, in amavit, fuique criminis convi- quibus veftram finceram mentem &us eft. admonitione excito,



16 Jumentum mutum, huma ne voce loquutum, inhibuit vatis amentiam.





2 Ut vetera dicta fanctorumb vatum, & noftram, qui Domini fervatorifque legati fumus, difci plinam recordemini:

3 Hoc in primis fcientes, venturos effe poftremis temporibus illufores, fuis cupiditatibus obfequentes.



4 Qui dicant: Ubi eft ejus promiffus adventus? nam ex quo majores obdormiverunt, omnia eodem in ftatu manent ab orbe condito.



Illud enim eos volentes præ terit, cœlos olim terramque & ex aqua & in aqua Dei juffu conftitifle,





vos? in fanétis moribus ac pie- ter Paulus, pro ea qua donatus taribus expectantes, properan- eft, fapientia, vobis fcripht, efque diei adventum Dei,

12 Per quam & coeli incendio peribunt, & elementa ardenaia confumentur.

#

16 Ut in omnibus epiftolis, de hifce rebus in eis loquens: in quibus infunt obfcura qua dam, quæ indo&ti infirmique, & cætera fcripta, in fuum per niciem detorquent.

17 Vos igitur, chariffimi, id præcognofcentes, cavete ne in nefariorum errorem abducti, excidatis ex veftra firmitate:

18 Et crefcite in beneficio a cognitione Domini noftri fervatoiifque Jefu Chrifti, cui gloria, & nunc & in diem fempi ternam: Amen.



13 Novos autem cœlos, tersamque novam ex ejus promiffo expectamus, in quibus habitet justitia.

14 Quapropter, chariffimi, his expectandis, date operam, wei impolluti inculpatique cum pace reperiamini,

15 Et Domini noftri lentitu dinem pro falute ducite: queradmodum nofter chariffimus fra
