PETRI Apoftoli Epist. I,

Argumentum ATHANASIT in Primam

Epiftolam PETRI.



ET ifta ab eo denominata eft, a quo eft fcripta. Petrus enim docendi gratia epiftolam banc Judæis, ad Chriftianifmum converfis, in difperfione conftitutis, Scripfit. Poftquam enim ex Judæis multi crediderunt, confirmat eos. Et primum quidem exponit ac declarat, quod fi. des in Chriftum a prophetis prænunciata, & per eofdem fignificata, fit redemptio, quæ eft per fanguinem ejus, & quod ipfis ac gentibus omnia fint per Evangelium annunciata, in qua angeli quoque profpicere defiderant. Deinde poftquam confuluit, ut digne converfentur eo, qui ipfos vocavit, admonet ut regem honorent, & mulieribus fimul ac viris denunciat, ut unanimes fint. Et ubi ad mores boneftos adbortatus eft, fignificat illis, quod & inferis innotuerit a Domino prædicatio falutis & refurrectionis, ut & ii qui antea mortui funt, refurgant, & judicentur quidem in corpore, gratia vero refurrectionis perfiftant. Et quod finis omnium adpropiaverit, omnefque parati effe debeant ad dandum judicii ratio nem. His dictis finit epiftolam.



CAPUT I.

Magnifice extollit Dei gratiam in Chrifto, que fide recipitur, & fpe poffidetur: de qua vaticinati funt propheta. Inde deducit exhortationem nt renunciantes mundo & priori vita, se Dro¿ conforment.



ETRUS Jefu Chrifti

Apoftolus, fparfim pere-

grinantibus in Ponto,

Galatia, Cappadocia, A-





P

Lia & Bithynia,



2 Secundum Dei patris providentiam electis, fpirituque luftratis, ut obediant, & Jefu Chrifti fanguine confpergantur, gratiam & pacem plurimam dicit.



3 Gratias agimus Deo, patrique Domini noftri Jefu Chrifti, qui nos pro fua fingulari mifericordia, Chriftum ex mortuis fufcitando, regenuit in vividam fpem,

4. Ad immortalem, impollu

S

tam





quoque fan&tos vos in omni vi ta præbentes.



tam, & invietam hæreditatem,

vobis in cælis repofitam,

Qui divina potentia per fi

dem cuftodimini ad falutem ul-

timo tempore exhibendam.



6 Ac in eo fane exultatis, paululum modo (fi eft opus) variis tentationibus vexati,



7 Ut explorata veftra fides, auro (quod perit, & igne explo ratur) longe preciofior inveniatur, ad laudem, & gloriam, & honorem tum futurum, quum exifter Jefus Chriftus,

8 Quem vos non vifum amatis: de quo jam, non eum videntes, fed ei confidentes, incredibili & gloriofa lætitia geftitis,



9 Reportaturi fidei veftræ finem, falutem animorum

10. Quam falutem exquifiverunt ac perfcrutati funt vates, qui de conferendo in vos beneficio vaticinati funt,



II Scrutantes quodnam aut quale tempus indicaret Christi fpiritus, quo erant præditi, præignificans & Chrifti fupplicia, & deinde fequuturam gloriam,



12 Quibus demonftratum eft non ipfos fibi, fed vobis ea adminiftrare, quæ nunc vobis nunciata funt, per eos qui vos in evangelio inftituerunt, per fpirirum fanctum de cœlo miffum, quæ cupiunt ipfi angeli perfpi

cere.



13 Quamobrem fuccin&tis mentis veftræ lateribus, fobrii, perfecte fperate afferendum vobis adventu Jefu Chrifti benefici





16 Quandoquidem fcriptum eft: Sancti eftote, nam ego fum fan&tus.



17 Quod fi patrem invocatis eum, qui feveriffime ex cujufque facto judicat, veftræ peres grinationis tempus religiofe tran figite,

18 Scientes non vos caducis rebus argento aut auro, ex vanis iftis patriis moribus efle libera

tos,



19 Sed Chrifti preciofo fanguine, ficut integri vitioque carentis agni,

20 Provifi ante orbem condi tum: exhibiti autem ultimis temporibus, propter vos,

21 Qui per eum Deo confiditis, qui eum ex mortuis excitavit, & gloria donavit, ut fit veftra fides atque fpes in Deo collocata.



22 Luftrate obediendo verita ti veftros animos, per fpiritum ad fraternum amorem non fi tum : & pura mente inter vos impenfe amate,

3

23 Renati non ex mortali, fed immortali femine, per fermonem viventem Dei, & manen tem în 'fempiternum.

i

24 Nam mortales quidem omnes funt herbæ fimiles, omnifque i hominis gloria eft velut herba flos. Aret herba, caditque flos:

4.5

25 At Domini dictum ma net in fempiternum. Eft autem hoc dictum illud, quod apud vos eft nunciatum.





CAPUT II. Fideles verbo Dei renatos, hortatur ad ducendam vitam, que genitura refpondeat ; ac ne titubet eorum fides, allegat quid de Chrifto pradictum fuir. Hortetur





tatur deinde, ut obedientiam nunc mifericordiam eftis confeprafent magiftratibus, & pa- quuti. sienter adversa, ferant, Chrifti exemplo.

11 Chariffimi, cohortor us inquilinos ac peregrinos: abftinete vos a corporeis cupiditati bus, qua contra animum militant,

12 Honefte vos gerentes apud exteros, ut pro eo quod vobis tanquam maleficis detrahunt, recte facta confiderantes honorent Deum in die curationis.



in

1 ERgo depofito omni vitios omnique tallacia, & fimu lationibus, & invidiis, & omnibus maledicentiis,

2 Ut recens nati infantes, rationale & alienum a fraude lac appetite, ut eo grandefcatis ad; falutem:

3 Si modo fenfiftis, Dominum effe benignum,

4 Ad quem (lapidem vivum, ab hominibus improbatum, Deo lectum, & eximium) accedenres,



5 Ipfi quoque ut vivi lapides ædificamini, divina domus, fa erum facerdotium, ad facienda, divina facrificia, Deo per Jelum, Chriftum accepta.

61

6 Itaque fic in literis habetur:" Pofturus fum in Sione lapidem, angularem, lectum, eximium: cui qui confidet, non fruftrabi

tur.



17 Vobis quidem fidentibus, eximius eft at diffidentibus, quem lapidem ftructores improbarunt, is ad anguli caput adhi bitus eft, & lapis in quem impinganda & petra in quam illi dant, ulag 3 8. Qui in fermonem offendunt, inobedientes, ad quod erant deftinati.

1

9. At vos lectum genus eftis, regale facerdotium, fancta gens, populus acquifitus, ut virtutes prædicetis ejus qui, vos ex tenebris, in fuam lucem admira bilem vocavit:



10 Qui aliquando non populus, nunc Dei populus eftis: qui mifericordiam non confequuti,



13 Itaque omnibus parete perfonis humanis propter Domi num: & regi, ut poteftare pol lenti:



14 Et prætoribus, ut ab eo tum ad maleficorum ultionem, tum ad beneficorum laudationem miffis.

15. Nam ea eft Dei voluntas, ut recte facientes, amentium ho minum ignorantiam compefca. tis,



16 Ut liberi, non ut vitiorum prætextum habentes libertatem, fed ut Dei fervi.

17 Omnes honorate: fraterni tatem amate, veremini Deum, regem honorate.

18 Servi, parete cum emai metu heris, non folum bonis & æquis, verum etiam iniquis,

19 Hoc enim gratiam eme retur, fi quis, quoniam fibi fit Dei confcius, dolores fert, pa tiens injufte.





20 Namquæ gloria eft, fi peccantes cadi vos fuftinetis? A fi recte facientes toleratis ipjuriam, hoc vero gratiam mere tur apud Deum.

21 Ad hoc enim vocați eftis, fiquidem Chriftus quoque pro nobis injuriam paffus eft nobis præfcriptum relinquens, ut ejus veftigia fubfequamini:

22. Qui peccatum nullum com





nefacitis, & nullo pavore terre

mini.



mifit, nec extitit in ejus ore dolus :

23 Qui conviciantibus convicia non regerebat, injuriam patiens non minabatur, fed rem jufte judicaturo committebat:

24 Qui peccata noftra ipfe fuo corpore fufulit in patibulum, ut peccatis defuncti, juftitiæ vivamus: cujus vibice vos eftis fanati.



25 Eratis enim quafi palantes oves: fed nunc ad paftorem vos, & animorum veftrorum curatorem, convertitis.



CAPUT III.

Ne mulieres Chriftiana viros fuos

licet Ethnicos contemnant, pia

rum mulierum exemplum pro-

ponit: Addit generales pra-

ceptiones, ut aquis animisfufti-

neant perfecutiones: & intre

pide refpondeant de Sua fide.

Idque aufpiciis Chrifti.





10 Nam qui vitæ cupidus eft, & felicia videre vult tempora, coerceat linguam fuam a malitia, & labra fua a loquendo fraudulenter: declinet malum, & faciat bene: ftudeat paci, eamque perfequatur.



11 Habet enim Dominus o culos intentos in juftos, & au

$2

1 Similiter uxores veftris pa- res ad eorum implorationem.

12

rete viris, ut quibus oratione non perfuadetur, ii per ux orem mores abfque oratione lucrificant,

autem habet Dominus intentam in malefi cos.

2 Veftrorum morum caftitatem cum religione conjunctam contemplati.

13 Ecquis vero eft qui vo lædat, fi bonitatis imitatores f tis›

3 Efto autem vefter ornatus

14 Quamquam etiam fi propter juftitiam feratis injuriam, non exterior ille, in capillorum felices eftis. Quæ vero metucincinnis, & auri circumpofitu, unt illi, vos ne metuite, neve aut palliorum amicu pofitus: turbamini,

4 Sed mentis occultus homo, cum mitis & quieti animi finceritate, que res magni eft in Dei confpectu precii.

5 Sic enim olim fanctæ illæ foemine, in Deo fpem habentes, fefe comebant, obedientes fuis viris

mo,

16 Ut Sara obedivit Abrahadominum eum appellans cujus factz eftis filix, dum be.



15 Sed Dominum Deum ani mis fancte colite. Ac femper parati efte, quicunque ex vobis petierit ei comiter ac religiofe 1pei, qua præditi eftis, rationem. refpondere,



16 Vobis bene confcii, ut quum nunc de vobis, ceu máleficis mafedicant, contra fiat, ut pudeat eos, qui veftros bonos in Chriftianitate mores inceffunt. 17 Præftae





17 Præftat enim recte faci- rem geffiffe, verfantes in libidientes, fi ita ferat Dei voluntas, nibus, cupiditatibus, vinolentiis, adverfa pati, quam prave faci- commeflationibus, potationibus, & nefariis deaftrorum culturis.

éntes :





4 Arque id fane mirantur illi, non concurrere vos ad eandem luxuriæ profufionem, & maledicunt:

s Reddituri rationem ei, qui & vivos est & mortuos judica. turus.

6 Nam ideo mortuis quoque nunciatus eft, ut & fecundum homines carne judicentur, & fecundum Deum fpiritu vivant. 7 Omniuna autem finis inftat. Quocirca efte frugi, & ad fupplicationes fobrii,



CAPUT IV. Longins profert Chrifti exemplum, nempe ad carnis mortificatio nem Charitatem in primis commendans. Redit inde ad patientia doctrinam. Neceffe enim effe ut initium correctionis ab ecclefia fiat.





I 11 Si quis loquitur, ut divi

na oracula: fi quis fubminiftrat,

ut ex facultate quam Deus, fup-

pedirer, quo in cunctis celebretur

Deus per Jefum Chriftum, cu

jus el

eft gloria & imperium in

perpetua fecula: Amen.



12 Chariffimi, nolite iftud incendium quod veftri periclitar.di gratia vobis accidit, quafi novum aliquid vobis ufuveniat, admi

09

rari,

LE



EQ761

2117

| | Gitu Chriffo pro vobis carne fupplicium passo, vos quoque eadem mente armamini, quidem qui carne fupplicium tulit, is peccare defiit.

2 Ne deinceps ad hominum cupiditates, fed ad Dei voluntatem reliquum in carne tempus, vivat.

14 Si ob Chrifti nomen pro bris inceflimini, felices eftis, quod gloriofus divinufque fpiri

3 Satis eft enim nobis, præ

feito vita tempore extraneis motus vos infider. Per los quidem



13 Sed quatenus Chrifti fuppliciorum participes eftis, gaudete, ut tum quoque, quum exifter ejus gloria, lætitia exulte tis.
